<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ג - שבט אדר תשנ"ו</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יא
גליון ג (סג)
שבט - אדר תשנ"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי אשר קמץ זצ״ל
אב״ד טיקטין ווישגראד
הגאון הגדול המקובל המפורסם בדורו אבד״ק טיקטין והגליל, בך מכנהו בשם הגדולים החדש בערכו. בספר ״שמן הטוב״ עמ׳ נז מביא שמעתי מש״ב הג״מ יצחק לייב מטרעסטינא בע״ס שי למורא נכד הגה״ק מהר״ם ז״ל, כי מפורסם שם כי פעם אחת הלך (מהר״ם מטיקטין זצ״ל) לביהכנ״ס וראתה נערה אחת להבת אש עוטרת על ראשו, וצעקה רבי השטריימל דולק מאש, ענה לה שתקי בתי ובשכר זה יתן לך השי״ת בן שיאיר לעולם בצדקתו ותורתו, וכן היה וכו׳ ילדה את הגה״ק מ׳ אשר קמץ אבד״ק טיקטין.
בשם הגדולים החדש מביא מימי עלומיו, שהצניע לכת והיה נחבא אל הכלים, ושימש את הגאון הקדוש מו״ה שלום מטיקטין זצ״ל בן הגה״ק רבי אלעזר רוקח מאמשטרדם זצ״ל, עד שנתגלה בגדולתו ע״י מעשה שהיה, ולפני הסתלקותו של הגאון ר״ש מטיקטין, ציוה שהגאון רבי אשר יירש את גדולתו וישב על כסאו וימלא מקום קדשו אף שהיו לו בנים גאוני עולם, ושמו חשובי העיר נזר הרבנות על ראשו והיה שם לאב״ד ור״מ, ואחר איזה שנים נתקבל לאב״ד ור״מ בק״ק ווישעגראד, שם כיהן עד יום פטירתו ושם מנוחתו כבוד, ובני ווישעגראד מספרים ממנו נוראות ונפלאות זצלה״ה.
בנו היה הגאון רבי אפרים קמץ זצ״ל אבד״ק שעדליץ, ריטשוואל, וורעשנא, השאיר אחריו חיבור גדול על שו״ע יו״ד בכת"י בשם ״ראש אפרים״ הנמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 55, בחיבור זה בהלכות צדקה סימן רנ״ד מעתיק תשובתו של אביו הגאון זצ״ל אליו, בענין מומרת שנדבה מעות לצורך תיקון גג בית הכנסת אם מותר להשתמש בהן, תשובה זו אנו מדפיסים להלן לראשונה מתוך חיבור כת״י הנ״ל.
חתנו היה הגאון רבי אריה לייב כהגאון רבי משה כ״ץ גם הם מרבני טיקטין, בעמח״ס פני אריה (נווידוואהר תקמ״ז), ובסוף ספרו זה נדפס קונטרס ״מילי דאבות״ חידושי תורה מאביו הגאון הנ״ל ומחותנו הגאון רבי אשר קמץ זצ״ל, ונדפס שנית פיעטרקוב תרצ"ג עם הקדמת הגרצ״י מיכלזון זצ״ל.
<h3>בענין השתמשות בנדבת מומר לתיקון בית הכנסת</h3>
נשאלתי בילדותי בעת שהיית' אב״ר ור"מ בק׳ שעדליץ בהיותי כבר עשרין, שמומרת‘ אחת נדרה איזה סך מעות על תיקון הגג לבית הכנסת דק׳ הנ״ל. וכתבתי זאת להגאון אמ״ו ש"ן [שיחיה נצח] כי לפע״ד מותר, רהא לתשובת המבי״ט המובא בש״ך" לית כאן פקפוק כלל, ואף לדברי רמ״א"(יותז יעה סוס! רדה סעיף נ׳) כאן י״ל דאין אסור רק כשהיה דבר מסויים, דהא רמ"א בר"מ* כתב וז״ל: מדמדמי שרגא לקרבן ש״מ ישראל שהמיר ונותן שעוה להדליק וכו׳ יעו״ש, משמע דדוקא אדבר מסויים® קאי, משא"כ נ״ד שהוא רק מעות.
שנשאלה בזה הוא ״במומרת״, אף שנאמר שבעצם יש היתר לקחת ממומר, יש לדון מצד שאין לקחת צדקה מן הנשים, וכמו שמבואר בש״ע יו״ד סי׳ רמ״ח ס״ו, וכן כתב הגאון מהר״מ שיק כתשו׳ יו״ד סי׳ רל״א ונטה בזה להחמיר שאין לקבל מהן, והובא דבריו בשד״ח, וע״ע מזה בהערה 14 , אולם י״ל דבנ״ד מיירי באשה שאין לה בעל ולכן לא שייך דין זה שאין לקבל מן הנשים, וגדר מומר בזה ברמ״א או״ח סי׳ קנ״ד סי״א כתב מומר לעכו״ם, ובמג״א שם סקי״ח כתב דה״ה למחלל שבת בפרהסיא, ועיין בפמ״ג שם אות ט׳ שכתב דה״ה עובר עבירות להכעיס, וע״ע בשד״ח מערכת מ׳ כלל פ״ו, ובכף החיים סי׳ קנ״ד אות פת מש״כ בזה. בש״ך יו״ד סי׳ רנ״ד סק״ח כתב וז״ל! אבל לא מן המומר כו׳, ובתשובת מבי״ט ח״ב סימן רי״ד דף קע״ד נראה שמקבלין מן המומר שכתב שם אע״ג דאמרינן אדם כי יקריב מכם להוציא את המומר היינו בקרבן ודמי ליה, אבל בהקדש לעניים או הקדש בית לב״ה כנידון דידן מקבלין כו׳ וע״ש עכ״ל, ודברי הש״ך הובא גם במג״א או״ח סי׳ קנ״ד סקי״ח, ועיין להלן מש״כ בזה בביאור דברי המבי״ט. כ״כ הרמ״א ביו״ד שם ס״ב, וכ״כ ב״י סי׳ רנ״ט ועיין להלן הערה 4 בזה, ע״מ שמבואר שם בשו״ע ורמ״א דאין מקבלין מעות מעכו״ם לצדקה באופן דליכא משום שלום מלכות, וכתב הרמ״א דמ״מ מקבלים מעכו״ם כשמנדבים רבו לבית הכנסת, אבל מן המומר אין מקבלין, והחילוק שב׳ בין נותנים מעות לצדקה למנדבים דבר לביהכנ״ס, הוא מדברי התוס׳ ב״ב דף ח׳ ע״א ד״ה יתיב, וזתו״ד דבגמ׳ ב״ב דף י׳ ע״ב מבואר דרבא קיבל מעות מאימיה דשבור מלכא, וחילקם לעניי עכו״ם, וקאמר בגמ׳ שם דהא דקיבל הוא משום שלום מלכות, וכתב שם רש״י דאף מה דמבואר בדף ח׳ ע״א דרב יוסף קיבל מאימיה דשבור מלכא ארנקי דדינרי, הוא נמי משום שלום מלכות יעוש״ד, [ובלאו שלום מלכות אסור לקבל מעכו״ם מעות לצדקה], וכתבו בתום׳ שם עוד להקשות מהא דמבואר בערכין דף ו׳ ע״ב דקבלו מההוא טייעא שרגא לביהכנ״ס אף דלא משום שלום מלכות, ותירצו התוס׳ דהתם טעמא משום דהוי כמו קרבן, ואמרינן בגמ׳ נזיר דף ס״ב ע״א איש איש לרבות נכרים שנודרים נדרים ונדבות ע״כ. וכן כתבו הט״ז סק״ד והש״ך סק״ד דהא דמקבלין דבר לביהכנ״ס הוא משום דהוי דומה לקרבן שמקבלין מעכו״ם, והא דאין מקבלין צדקה כתבו מהגהות אשר״י דצדקה באה לכפר, משא״כ קרבנות נדרים ונדבות אין באין לכפרה, וע״ז כתב הרמ״א דאף שמעכו״ם מקבלין דבר לבית הכנסת, אעפ״כ מן המומר אין מקבלין, וכ״כ הרמ״א באו״ח סי׳ קנ״ד סי״א דמומר לעכו״ם שנתן שעוה או נר לביהכנ״ס אסור להדליקו. הד״מ הביא בזה שכתוב ע״ד תוס׳ כן, והוא מה שהביא בב״י יו״ד סי׳ רנ״ט שמצא כתוב כן, ומקורו מדינים והלכות מהרי״ו סי׳ ס״ז, וביאור דבריו דכמו שתוס׳ דימו דין מנדב שרגא למביא קרבן לענין עכו״ם, דכמו שמקבלין מעכו״ם קרבן כן יש לקבל מעכו״ם שרגא, למד מזה המצאתי כתוב שאין לקבל שרגא ממומר, כמו שאסור לקבל ממנו קרבן דאמרינן בגמ׳ חולין דף ה׳ ע״א מכם ולא כולכם לאפוקי מומר, ובלבוש או״ח סי׳ קנ״ד כ׳ דהטעם דאין מקבלין ממומר לביהכנ״ס, דשמא דעתו לע״ז, ובפמ״ג [בא״א סקי״ח] הקשה דלטעם זה לא יקבלו גם מגוי ועוד דכאן משמע דהטעם דדמי לקרבן, ועמש״כ במשב״ז סק״ט דלפי טעם זה ממחלל שבת מותר לקבל, והביא שהלבוש עצמו ביו״ד סי׳ רנ״ט כתב דהטעם דדמי לקרבן, ויעויין עוד בט״ז או״ח סי׳ תר״י שכתב שאין מקבלים ממומר נרות להדליק כדי שלא יתיה, להם כפרה, וכ״כ שם הלבוש, וצ״ע בשינוי הטעמים. בסברת החילוק בין דבר מסויים לדבר שאין מסויים, י״ל דכעין זה מבואר לענין גוי שהתנדב דבר מסויים, והוא ברמ״א יו״ד סי׳ רנ״ד ס״ב, והביאו גם המחבר בסי׳ רנ״ט ס״ד, ומקורו מדברי הרמב״ם פ״ח ממתנות עניים ה״ח שכתב גוי שהתנדב לצורך בדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחלה ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו, היה הדבר מסויים כגון קורה או אבן מחזירין לו, כדי " א יהא להן דבר מסויים במקדש שנאמר לא לכם ולנו וגו׳ אבל לבית הכנסת מקבלין מהן לכתחלה, והוא שיאמר כדעת ישראל הפרשתי ואם לא אמר אין מקבלין שמא אין לבו לשמים עכ״ל, אולם בטור השמיט דבר מסויים, ויעויין בב״י בזה הטעם, ובט״ז כתב לגרסת הב״י דהטעם דאין מקבלין הוא שמא בלבו לשמים כלומר להקריב בהם קרבן, וי״ל דזהו נמי טעם החילוק לענין מומר שכתב כאן בתשובה זו, וכ״כ בשו״ת מהר״מ שיק יו״ד סי׳ רל״א לדעת הרמב״ם פ״ג ממעשה הקרבנות ה״ד שכתב דזה שנלמד דמקבלין קרבן מגוי, היינו דוקא עולות אבל שאר נדרים ונדבות אין מקבלין מגוי יעו״ש, וא״כ מקשה המהר״מ שיק דע״כ אין לומר בדעת הרמב״ם כמו שכתבו תוס׳ ב״ב דף ח׳ ע״א [הובא לעיל הערה 3] והטעם דמקבלין שרגא מגוי משום דדמי לקרבן, דהא להרמב״ם אין מקבלין קרבן מגוי, ודוחק לומר דשרגא דמי לעולה, ולפ״ז ע״כ דאין לומר גם מש״כ בשם המ״כ דממומר אין מקבלין וגם אין איסור משום ביבוש קצירה® דוה לא אמרו בגמ׳ רק אצדקה, ועוד דגבי מומר אפשר דאף צדקה רשאי’ לקבל ממנו דהגויים לא יזונו בזכותו ראע״פ שחטא ישראל הוא ולא שייך גביה ביבוש קצירה®, מיהו י״ל דבפרהסיא® אפוד דיש חשש ביזוי אצל הישראל.
כנלע״ד במעט העיון בנו ותלמידו אפרים מטיקטין
שלום מב לרב מב מרבנן מב ובו'
שרגא משום דמדמי ליה לקרבן, וכמו שמדמין לענין גוי, דלדעת הרמב״ם אף מגוי אין מקבלין, ולכן כתב המהר״מ שיק לדעת הרמב״ם דרך אחר לסברת הרמ״א שפסק דמקבלין נדבה מגוי ואין מקבלין ממומר, והוא דממומר שהתנדב דבר מסויים אסור מדרבנן [ומצדד דבדבר מסויים אסור מדינא, כיון שנשאר רושם של העכו״ם], ומדמה זה לדברי הרמב״ם במתנו״ע פ״ח ה״ח יעוש״ד. [ויעויין בקובץ בית אהרן וישראל גליון נג-נד שדנו בזה כמה רבנים באורך בשאלה שנשאלה להלכה למעשה בענין הקדש נכרי לבדק הבית בזמן הזה], ומבואר עכ״פ בדברי רבינו דס״ל דזה שהביא הש״ך את דברי המבי״ט כוונתו בזה לחלוק ע״ד הרמ"א, דהיינו דלהמבי״ט מותר בכל אופן לקבל מן המומר נדבה לביהכנ״ס דלא דמי לקרבן, ולכן כתב כאן דלהמבי״ט ליכא פקפוק כלל ודאי מותר, ועכצ״ל בטעם המבי״ט דחילוק זה בין דבר מסויים לדבר שאין מסויים הוא רק לענין בדק הבית, וע״ז הוסיף רבינו כאן דאף דמהדמ״א מבואר דאין לקבל ממומר נדבה, לביהכנ״ס, מ״מ יש לחלק דה״מ כגון שעוה שהוא דבר מסויים משא״כ בנ״ד שנתן מעות, ובאמת שמדוייק בדברי המבי״ט דס״ל דאף בדבר מסויים מותר, שכתב שהקדש בית לביהכנ״ס שהוא דבר מסויים מקבלין, מבואר בזה דעתו שהרמ״א והמבי״ט נחלקו במקדש רבו מסויים, דלהרמ"א אין מקבלין ולהמבי״ט מקבלין, ומ״מ לנ״ד שנדבה מעות לכו״ע מותר לקבל ממומר, ולפ״ז י״ל דאף המג״א לעיל הערה 2 נמי כוונתו שהמבי״ט חולק על הרמ״א. ולענין אם המבי״ט חולק על הרמ״א עיין פמ״ג א״א סקי״ח שתמה על המג״א שכי הל׳ ״וכ״כ הש״ך״ דמשמע שאין חולק המבי״ט, משמע שפשוט ליה לפמ״ג דהמבי״ט חולק, וע״ע במשב״ז סק״ט שצידד דאולי שינה הלבוש בטעם דאין מקבלין ממומר לבהכנ״ס וכתב דהטעם משום דשמא דעתו לע״ז, כדי לדייק דמחלל שבת מותר לקבל ממנו, ולפ״ז א״ש דהמבי״ט אינו חולק על הרמ״א יעו״ש, וכ״כ במחצית השקל דהמבי״ט חולק על הרמ״א, וטעם המבי״ט דס״ל דל״ד לקרבן מבואר בהגהת חת״ס בגליון השו״ע או״ח סי׳ קנ״ו שכתב ע״ד המג״א סי״ח וז״ל ומ״ש התוס׳ בב״ב דף ח׳ ע״א סד״ה יתיב וכו׳ דמייתי מינה הרי״ו ראיה י״ל דלאו דוקא דהוי שרגא כקרבן אלא לאפוקי דל״ה כצדקה לעניים וק״ל, [וע״ע בהערה 19,] אבל בהמג״א כאן וביו״ד סי׳ רנ״ד משמע דצדקה וכדומה הוי כקרבן עכ״ד, והיינו דדעת הרמ״א כמהרי״ו דשרגא הוי כקרבן ולא מקבלין מהם, ודעת המבי״ט והש״ך דשרגא לא הוי ממש כקרבן אלא הכוונה דלא הוי כצדקה, וא״כ י״ל דמקבלין אף שרגא ממומר דאין להוכיח מקרבן, אמנם יעויין בשו״ת שבות יעקב ח״ג סי׳ פ״ה שתמה, על הש״ך שהביא את דברי המבי״ט, ולכאורה מוכרח בתוס׳ כמהרי״ו, וע״ע בזה להלן בהערה 12.
6 מבואר בגמ׳ ב״ב דף י׳ ע״ב דאסור לקבל צדקה מעכו״ם משום דכתיב ביבוש קצירה תשברנה נשים מאירות אותה, ופירש״י ביבוש קצירה תשברנה כשתכלה זכות שבידן וייבש לחלוחית מעשה צדקה שלהן אז ישברו, ע״כ, ולדברי הג״א הנ״ל בהערה 3 הוא משום דהצדקה מכפרת עליהם, וע״ז כתב דבגמ׳ לא אמרו כן רק על צדקה, דהיינו שיקבל מהן מעות, אבל במקבל לבהכנ״ס לית לן בה וכמ״ש הרמ״א בסי׳ רנ״ד עפ״ד התוס׳ כדלעיל הערה 3, דמקבלין מגוי וליכא בזה איסור הנ״ל.
7 דאף דהמ״כ הוכיח דיש איסור לקבל ממומר לבהכנ״ס משום דדמי לקרבן, י״ל דלקבל מהן צדקה ליכא בזה איסור כלל, וכן כתב החת״ס בהגהות לשו״ע או״ח סי׳ קנ״ד בדעת הרמ״א וז״ל ומשמע כללא דדינא צדקה לעניים מקבלים ממומר ולא קרבן וההיפוך בנכרים וכו׳ אבל במג״א כאן וביו״ד סי׳ רנ״ד משמע דשרגא וכדומה הוי כקרבן אבל צדקה בודאי מקבלים, עכ״ל, [מבואר דס״ל להחת״ס בדעת המג״א שאין כוונתו בזה שהביא את דברי הס״ח והש״ך לחלוק על הרמ״א, ועיין בהערה 12,] וכ״ה דברי המבי״ט שהביא הש״ך דלעניים מקבלין מהם אף דקרבן אין מקבלין מהם, וכן ברמ״א ל״כ שאסור לקבל ממומר רק לבהכנ״ס, אבל לענין לקבל מעות ממומר לצדקה ל״כ כלל, משמע נמי שמקבלין ממומר וכדברי החת״ס.
8 וב״כ בחי׳ חת״ס ב״ב דף ח׳ ע״א בד״ה שדריה, ממש כטעם זה, דל״ש במומר הטעם ביבוש קצירה דאע״פ שחטא ישראל הוא.
9 בסנהדרין כ״ו ע״ב אמר רב נחמן אוכלי דבר אחר פסולים לעדות, ה״מ בפרהסיא אבל בצנעא לא וכו׳, ופירש״י אוכלי דבר אחר מקבלי צדקה מן העכו״ם דהוי חילול ד׳, וכ״כ תוס׳ והרי״ף ועוד ראשונים, וכ״פ בשו״ע שם בסי׳ רנ״ד ס״א דאסור ליטול צדקה מן העכו״ם בפרהסיא, וכתבו הט״ז והש״ך דהטעם משום חילול ד׳ דמבזי נפשיה בפרהסיא, והיינו שסיים כאן בתשובה דיש חשש ביזוי אצל ישראל. ואודות השאלה נראה דודאי בדעבד”" שקבלו מותר, וכמ״ש רומכ"ת, וגם עיין במ״א בא״ח סימן קנ"ד סקי״ח בשם ם״ח" דאם נתן מעות לכתוב ם״ת בשמו רמותל", משמע מזה דדוקא דבר שהוא בעין®' כגון שעוה אמור להדליק אבל מעות דלהוצאה ניתנה ואין גוף הדבר בעין לית לן בה.
10 ממה שכתב בדיעבד. נראה דלא הסכים בזה למה שכתב בנו הגאון בתשובה הנ״ל להתיר לכתחלה, אמנם לפי ההיתר שמבואר להלן נראה דהסכים בזה נמי שמותר לכתחלה. ורק במקדיש דבר שהוא בעין ס״ל דבאופן שיצא מרשות המומר מותר, ואפשר דזה מיקרי בדיעבד, ועור י״ל דיעויין הערה 15 דהפמ״ג כתב לצדד די״ח וב׳ דמידי ספיקא לא נפקא, וא״כ רק בדיעבד שכבר מוחזק מהני, ובלא״ה הוי ספק, אולם הנדון ששאלו בזה כאן הוא בנדרה, סך מעות דלא הוי דבר בעין ובזה בפשטות מותר לכתחלה. ויש לציין דהרמב״ם פ״ח מהל׳ מתנות עניים ה״ח כתב דעכו״ם שהתנדב דבר מסויים כגון קורה או אבן למקדש אין מקבלין מהן לכתחלה אבל בדיעבד מקבלין מהם, ולבית הכנסת מקבלין מהם לכתחלה אפי׳ דבר מסויים, ויעויין במהר"מ שיק יו״ד סי׳ רל״א שדן בזה במומר לפ״ד הרמב״ם וכתב ״דלדבריו אין לקבל ממומר דבר מסויים רק בדיעבד״, ודעתו בזה יובא להלן הערה 11, וע״ע בכף החיים סי׳ קנ״ד אות פ״ה בביאור דברי הרמב״ם. וע״ע בהערה 5 בזה.
11 ספר חסידים סי׳ תרפ״ז כתוב דאם נתן מעות לכתוב ס״ת בשמו מותר, ויעויין בהגהות הגאון רבי ישעיה פיק כתב להקשות דשם מבואר דאסור לקבל מהם דחיישינן שמא לאח״ז יאמר תשיבו לי, ועוד שלא יהא גנאי למשפחתו, וכ״כ בס״ח סי׳ תתקל״ח מומר לע״ג רצה לבנות בהכנ״ס או להשכיר הסופר לכתוב ס״ת אין שומעין לו ואין מקבלין הימנו, ע״כ, אמנם יעויין בשד״ח מערכת מ״ם כלל קנ״ו שכתב דבאופן דליכא חששות שכתב הס״ח נראה דמותר וזהו כוונת המג״א, יעו״ש שהאריך בזה, אמנם יעויין בכף החיים סי׳ קנ״ב סי׳ פ״ז שפסק כהרמ״א והמחבר דלא כהמבי"ט ונסתייע מדברי הס״ח לאיסור, ויעויין עוד בס״ח סי׳ תרפ״ז שכתב דאם רוב ישראל נתנו המעות ומיעוט המומר מותר לשתפו עמהם, דיכולים לסלקם כשיבקשו לאח״ז חלקם. ועיין בחשו׳ מהר״מ שיק יו״ד סי׳ רל״א דע״י תערובת עם בני ישראל מקבלים נמי מן המומר, וע״ע בספר צדקה ומשפט פ״א סכ״ג העדה ע׳ מש״כ דבשו״ת הלק״ט ח״ב סי׳ צ״ב משמע נמי שאין מקבלין צדקה מן המומרים, ושכ״כ בשו"ת שבות יעקב ח״ג סי׳ פ״ה.
12 מבואר דס״ל בפשטות דהס״ח אין חולק על הרמ״א, והמג״א שהביאו לא כוון בזה לחלוק עליו, ודעתו בזה כדעת הא״ר וכדלהלן, ובמחצית השקל שם כתב דמבואר מדברי המג״א דהמבי״ט והס״ח חלוקים עמש״ב בשו״ע ואין חילוק בין ס״ת או דבר אחר הכל מקבלים מהם דלא כנראה מספר אליה רבה ע״ש, [ועיין להלן הערה 13,] וכן משמע בבאר היטב ס״ק ט״ז, וכ״ד השבו״י יעויין לעיל הערה 5, ויעויין בא״ר שלא כתב רק שהס"ת שמדבר מענין מעות אינו חולק על הרמ״א, ועל המבי״ט ל״כ כלום אם חולק על הרמ״א, ויתכן דאף המחצית השקל שכתב דהא״ר חולק עליו, הוא רק לומר שדעת הא"ר שהס״ח ס״ל כהרמ״א, אבל אף הא״ר יכול להיות דס״ל דהמבי״ט עכ״פ חולק על הרמ״א. אמנם החכמת אדם כלל קמ״ו [הובא בשד״ח שם] וז״ל דמן המומרים אין מקבלים אפי׳ נדבה לבהכנ״ס סי׳ רנ״ד וע״ש בש״ך דדוקא קרבן אין מקבלין אבל הקדש לעניים או הקדש בית לבהכנ״ס מקבלים עכ״ל, מבואר דס״ל דהס״ח והש״ך והמבי״ט אין חלוקים על הרמ"א, דהרמ״א מיירי להדליק נר או שעוה דאסור דדימה להקרבת קרבן, אבל הקדש לעניים או הקדש בית לבהכנ״ס או הקדש ס״ת אין דומה לקרבן יעו״ש, וכעין זה הוא דברי החת"ס לעיל הערה 5, [ודעת החת״ס בדעת המג״א עיין בהערה 7] וע״ע בשו״ת מהר״מ שיק שם שכתב בדעת הא״ר דס״ל דגם הס״ח וגם המבי״ט לא פליגי עם הרמ״א, וע״ש בתו״ד שדייק מדברי הב״י סי׳ רנ״ט [שהם נמי דברי הד"מ סי׳ רנ״ר הובא לעיל הערה 4] דמשמע כהאליה רבה דדוקא בשעוה ס״ל דהוי כקרבן, ומשמע דס״ל דדעת הא״ר דאף המבי״ט אין חולק על הרמ״א, ונראה דנמשך ע״ז מלשון המחצה״ש שכתב דלא כהא״ר, והבין דקאי אף על המבי״ט, וכ״כ בספר צדקה ומשפט הלכות בהכנ״ס פי״א הערה ט, וצ״ע דהא"ר לא הביא רק דברי הס״ח וכמו שמדוייק בדברי הא״ר, וכ״מ מהפמ״ג שכן ס״ל להמג״א, וכמ"ש במשנה ברורה סי' קנ״ד יעו״ש.
13 הבנת דבריו שמש״כ המג״א מדברי הס״ח מעות לכתוב ס״ת, דהיינו משום דנתן מעות דלהוצאה ניתנה, אבל בנותן דבר בעין אסור, וזהו כוונת הרמ״א דשעוה אסור משום שהוא בעין, וכנראה שלא בא לחלוק על סברת בנו הגאון שכתב דרמ״א סובר דדוקא בדבר מסויים כגון שעוה, אבל מעות שאין מסויים מותר, ואף ששינה בלשון, שבנו הגאון כתב דבר ״מסויים״, ורבינו כתב דבר ״בעין״, הכוונה אחת היא, וזה ששינה הלשון משום דרצה לתת טעם מפני מה מעות נקרא אינו מסויים, וע״ז כתב משום שהוא אינו בעין שהוא להוצאה, ודו״ק.
וגם בש״ע חה״מ מימן תכ"ה ם״ה משמע הכי ממ״ש*" כגון אלו אם יש כח להורגן ובו׳ על אחת כמה וכמה דממונו! כיון שיצא מידם הופקעה מרשותן לגמרי.
ומצינו למימר זהו טעם חמבי״ט®* דבשלמא קרבן למזבח כיון שהקדיש בהמה למזבח חל עליה קדושת הגוף, דכ״ז שהיה ברשותו יכול להקדיש, ואותו קרבן אינו יוצא לחולין לעולם, וגם אמור להקריב, ולכן אין לו תקנה, אבל מעות ” שהקדישו לבית הכנסת אין בהן קדושת הגוף כלל, ומיד שיצא המעות מרשותו הם הפקר ” ונכםיהן הפקר ” ויכולין לעשות בהן שבעה טובי העיר“" כאות נפשם כנלע"ד ברור
הכ״ד אהובו אביו דש״ת ומתפלל לבורא שמים שיכון כסאו וזרעו עד עולם
הק׳ אשר במוהר"ר מרדכי זללה״ה
14 לשון זה הוא לשון הטור שם בסי׳ תכ״ה, וכ״ה לשון הרמב״ם פ״ד מהלכות רוצח ה״י, אבל בשו״ע שם כתב אם יש בידן להעבירן ובו׳, והוא עפ"ד הגמ־ ע״ז כ״ו ע״ב רהמינים והאפיקורסים והמומרים מורידים ולא מעלין, ואמרינן שם בגמ׳ דה״מ במומר אוכל נבילות להכעיס, וע״ע שם בתוס׳ שדימו בזה כמו השבת אבידה, דכל אבדת אחיך כולל גם גופו וגם ממונו, ויעויין עוד בהערה 15, [ועיין בהערה 1 לענין אי מותר לקבל משום שאין מקבלין מנשים, ולפי היתר זה יש להוסיף דבספר צדקה ומשפט פ״א הערה סט הביא מתשו׳ לבושי מרדכי תנינא סי׳ קי״ב מדין אשת עכו״ם, והעלה דלגבי עכו״ם ל״מ גזל בזה, ועוד דלאחר שקיבל דעת הנתיה״מ דגזל עכו״ם אין בו מצות ״השבה״, ויש לציין דכיון דסברת ההיתר בתשובה כאן שאין בו השבת אבידה, ושכבר קיבל, פשוט דיכול לקבל אף מאשה מומרת],
15 יעויין בשו״ע סי׳ שפ״ח סי״ג דאסור לאבד ממון מסור אף דמותר לאבד גופו, וכתב הרמ״א די״א דמותר ליטול ממונו לעצמו דאינו אסור אלא לאבדו, וכתב הש״ך בס״ק ס״ג דהרי״ף ורש״י לא ס״ל כרמ״א, וכן דעת מהרש״ל וכן נקט לעיקר, אולם בפמ״ג או״ח סי' קנ״ט כתב וז״ל שאלה אותם דמורידין ולא מעלין המוזכר בח"מ תכ״ה וי״ד קנ״ח וקנ״ט אם גזל ממונו וכו׳ תשובה הנה בח״מ סי׳ שפ״ח סעיף י״ג במסור אסור לאבד ממונו והרב כתב וי״א שיקח לעצמו שרי א"כ בכל אותן המורידין ולא מעלין אם גופן הפקר בו׳ אין כאן גזל, ושמא המחבר מודה לזה דלאבדו דוקא אסור כנראה מד״מ שם אות י״ד, ואף את״ל דיש חולקין בדבר מידי ספיקא לא נפקא וכו׳ יעו״ש, וכדבריו כתב בחת"ס חו״מ סי׳ קנ״ד [צויין בפת״ש סק״ד] לענין מומר דדברי הרמ״א מהמרדכי בשם רבינו ברוך נכונים, [אף שהרמ״א מיירי לענין מסור, דימה נמי לענין מומר דדינם שוה דמותר לאבד גופן], וטעמו הוא משום דהוי ק״ו מעליא, השתא גופו ממונו לא כ״ש, ורק משום דכתיב וצדיק ילבש והא לא כתב בקרא איזה צדיק ילבש, ויעו״ש שכתב דדוקא כשהגיע כבר הממון לידו, וממש כמ״ש בתשובה כאן, יעו״ש, וע״ע בקובץ בית אהרן וישראל גליון סי׳ עמ׳ צה-צח מש״כ בזה הרב מתתיהו שווארץ באורך, וא״כ רק לאבד אסור אבל לקחת לעצמו מותר, וזהו נמי דעתו כאן לענין מומר, ופלא קצת שלא הביא כאן בתשובה זו מדברי הרמ״א לענין מסור דכמו שמותר לאבד גופו מותר ליקח ממונו, וע״ע בזה בשד״ח מערכת מ״ם סוף כלל פ״ח.
16 דעתו לכאורה בזה דאף דהס״ח אינו חולק על הרמ״א, וכמ״ש בהערה 13, מ״מ המבי״ט חלוק עם הרמ״א, דלרמ״א אסור להדליק שעוה של מומר כיון דהוי דבר בעין, ולדעת המבי״ט ע״כ מותר, דהמבי״ט כתב בפירוש דהקדש בית לבהכנ״ס מקבלין מהן אף דהוי דבר בעין וכמ״ש לעיל בהערה 5 בתשובת בנו בזה, וכן משמע לכאורה לפי ביאורו דאף בדבר בעין נמי מותר לקבל ולא רק מעות, דרק בקרבן שחל עליו קדושת הגוף בעודו ברשותו דעתו שאסור לקבל, משא"כ שאר דברים ואפי׳ שעוה ואפי׳ בית לבהכנ״ס מותר דמיד יוצא מרשותם והוי הפקר, ולפ״ז נחלקו הרמ״א והמבי״ט אי שעוה דומה לקרבן או לא, דלדעת הרמ״א דומה לקרבן כיון דהוי דבר בעין, ולדעת המבי״ט אינו דומה כיון דלא הוי קדושת הגוף, א״כ כשיוצא מרשותו נעשה הפקר, ואין חילוק בזה ממעות לדבר בעין, ויעויין בשו״ת מהר״מ שיק שם דדעתו נמי דדבר שנשאר רושם של העכו״ם אסור, וטעמו דאז שם בעליו עליו, וממון בעליו לא בטיל, [ואף דדעתו שם לאסור מדרבנן, בזה נקט לאסור מדינא], וזה נוטה כמו שכתב כאן בתשובה לדעת הרמ״א.
17 הא דנקט מעות הוא משום דנדון השאלה היתה כאן במעות, אמנם פשוט דלפי ביאורו ה״ה והוא הטעם נמי בשעוה ובמקדיש בית לבהכנ״ס וכנ״ל בהערה 16.
18 פירוש דבריו הם הפקר היינו דמותר להורגן, ונכסיהם הפקר היינו שממונם שנתנו יצאה מרשותן.
19 מבואר טעם חדש הא דל״ד שרגא לקרבן, דנעשה הפקר, אולם יעויין בחי׳ חת״ס על גליון השו״ע או״ח סי׳
קנ״ד שכתב טעם אחר בזה, והובא לעיל הערה 5.
20 ז׳ טובי העיר, עיין גמ׳ מגילה כ״ו ע״א ובטור או״ח סי׳ קנ״ג וסי׳ קנ״ד ובנו״כ.
רבי קלונימוס קלמן כ"ץ זצ״ל
מבאבוב ובילפק
נולד לאביו הגאון רבי חיים כ״ץ זצ״ל אבד"ק דאמבראווא, בערך בשנת ת״ק, אביו הנ״ל כתב חיבור על מסכתות הש״ס ודרשות בשם ״אור החיים״ החיבור בכת״י נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 23, פרטים עליהם לא ידוע לנו כי אם מה שנראה מתוך החיבור, וכתבנום בגליון נא(שבט-אדר תשנ״ר), בסוף החיבור נרשמו חידושיו של הבן רבי קלונימוס קלמן זצ״ל על הש״ס והלכות פסח שאנו מביאים להלן, בתוך החידושים הוא מזכיר דברים בשם ״הרב המאה״ג מ״ו יצחק אבד״ק צאנז ופה ק״ק באבוב״, ותשובה אחת שהשיב לרבי משה קלויזנער זצ״ל מבריגל
<h3>חידושים וביאורים בשלחן ערוך הלכות פסח</h3>
מ״א סי׳ תכ״ט סק״א ומשמע בפ״ק דמגילה ובו׳ ביציאת מצרים ובו׳ ע״ב. בזה מסולק תמיהת הט״ז מק"א בשם הר״ן כי בהני שלשים יום מחויבין לדרוש חוקי אלהים ותורותיו למען ירעון עם ה׳ אשר יעשון דהיינו דינים השייכים לאותו החג ובפסח גופה חייב לדרוש מענינא דיומא דהיינו המעשה המאורע באותו חג כגון יצ״מ וכן בסכות ענין ענני כבור ומסוכות דיציאת מצרים שהושיבן וכן בעצרת מענין מ״ח ודוק כי ברור הוא.
מ״א סי׳ תל״ג סק״ה ושל שמן דינו באבוקה ובו׳. אין ר״ל דבכל ענין דינו באבוקה הדא דעינינו רואות דלא מקטיף, ועוד א״כ קשה ליתני שמן ואבוקה בחד בבא, אלא ר"ל לענין שמתירא הם שוין שכמו גבי אבוקה מתירא משריפה ה״נ מתירא משפיכת השמן וק״ל. ומשמע מלשונו שגבי שמן ג״כ בדיעבד לא יצא כמו באבוקה שלא בדק שפיר בחורין וסדקין.
מ״א סי׳ תל״ו ס״א סק״א אפשר שכוון למ״ש רש״י ובו׳ לאו ברשותיה קיימא דלבטלא ע״ב. ר״ל ושם הוכיח דאיירי דלא ביטל קודם שנפק וש״מ דא"צ ביטול, וסבר הט״ו דעת רש״י דאיירי מביעור בלא ביטול, וע״ז כתב הגאון דאין משם ראיה דמ"ש רש״י וההוא שעתא לאו וכו׳ ועובר קאי אאם לא יבער כלומר באם לא יבער מסתמא לא מבטל ג״כ בעת יציאתו, אבל לפי האמת דצריך לבער צריך ג״כ לבטל כדין חובתו כמ״ש לקמן ודו״ק.
שם ומ״ש ועוד וכו׳. ר״ל אפילו אם תרצה ללמוד מלשון רש״י דא״צ ביטול אף אם חייב לבער, מ״מ אין משם ראיה לפסקי הש״ע שבתלמוד בבלי קאמר חייב לבער בלא בדיקה כלומר שא״צ לחזור על ספק חמץ לכן א"צ ביטול אז הואיל ולא מהדר, אבל הש״ע פוסק אספק כירושלמי וכו׳.
מ״א סי׳ תמ״א סק״א ובשלטי גבורים כתב אם הקנהו לנכרי וכו׳ אינו עובר ובו׳ והוא שלא יהא באחריות ישראל ע״כ. משמע הא בחלוקה ראשונה גבי מעכשיו סתם בלא קנין אף שהוא בלא אחריותו נמי עובר עליו אם הוא ברשותו. וצ״ע למה כיון שקנה הנכרי למפרע ה״ל ממש בחמץ נכרי ביד ישראל דאינו עובר עליו אם הוא אצלו שלא באחריות ושמא כיון דבכל ימי הפסח היה אצלו בספק גרע טפי ודוחק.
שם סק״ב וכן משמע דעת הרב״י בש"ע ע״כ. ר״ל שכתב מעכשיו וכו׳ ואפילו הגיע הזמן אחר הפסח, משמע דברישא איירי קודם פסח ואפ״ה כתב לשון מעכשיו ש״מ דהכל תלוי במעכשיו.
שם כדאיתא בח״מ. ר״ל דאינו עליו אלא בשומר שכר או ש״ח ופטור עכ״פ באונס והישראל חייב לשלם נמצא בדין שיעבור עליו ואזה תירץ וא"כ ה״ל ובו' שם וי״ל דה״ל כמקבל אחריות על חמצו של עבו״ם בביתו ובו׳ א"כ ובו׳. כן הוא בכל הספרים ונראה רט״ם הוא וצ״ל אי נמי בדיניהם דיינינן ליה כלומר ועוד תירוץ אחר על קושיא זו שהקשינו אלו נאנס ובו׳ דבדיניהם דיינינן ובדיניהם פטור הלוה מלשלם וה״ל ממש כחמץ של גוי.
שם סי׳ תנז״ב סק״י ודוקא ובו׳ אבל וכו׳ עם״ח. ר״ל דודאי אי איירי התם בעשוי לחזק דאי אין עשוי לחזק אפילו אם לא ינטל הא הכלי מצרפו, ולזה כוון בם״ק י״א, נמצא באין עשוי לחזק איכא למימר לתרי צדדין לחד גיסא יש למידק הא באין עשוי לחזק הכלי מצרפו אף אם לא ינטל עמו החצאין ודוקא ביש בין הכל כזית כדמשמע פשטא דלישנא דאיירי מכזית בין הכל עכ״פ, וגם י״ל אף אם אין בין הכל כזית חייב לבער בין באין עשוי לחזק וה״א דנקט ב׳ חצאי זיתים משום עשוי לחזק נקט דהיינו להורות אם ינטל עמו אף אם עשוי לחזק חייב לבער דהוי כזית במקום א׳ ודבר חומרא זו בעשוי לחזק א״א למצוא בפחות מכזית לכך אצטריך לאשמעינן בכזית דהיינו מב׳ חצאין, ובאמת באין עשוי לחזק אף דליכא כזית בין הכל חייב לבער ולכך כתב כדמשמע בסי׳ י״א דמשם מוכח להדיא דדוקא כזית באין עשוי לחזק הוא דחייב לבערו דשם איירי באין עשוי לחזק דאיירי שם מכזית א׳ בהרבה מקומות מכדתב בין הכל ואי בעשוי לחזק בודאי לא הוי חייב לבער, א״ו איירי מאין עשוי לחזק ואפ״ה כתב דבעינן כזית, ממילא מוכח מסעיף י״א להדיא קולא זו, אבל על מעוף ח׳ כתב עיין ם״ח כי הוא מתום כנ״ל ודוק.
שם סי׳ תמ״ד סקי״ג לצורך עצמו, והמור כתב דאפילו מערב כדי לילך ללמוד ובו׳. משמע מלשונו דלצורך עצמו היינו לדבר רשות ממש, אבל הט״ז מפרש לצורך עצמו היינו ללמוד ע״ש. וזהו סברת הרא״ש ומה שנרשם ובפי' הרמב״ם זהו לפי בעל הגאון מ״א ומ״ש בם״ד דפעמים מערבין לדבר רשות משום דקשה ליה קושית הרא"ש הא אין מערבין לדבר רשות וא"כ מה לצורך עצמו ולזה פי' דמשכחת במערב ברגליו.
שם סי׳ תמ״ה סק״ה אבל אם בישל ובו', ר״ל בלא תנור דהוי חד גורם וק״ל. ומ״ש ולאו מטעמייהו, ר״ל משום טעם אפרן שאסור דא"כ בגחלים עוממות בתנור הוי מותר דהוי זוז״ג אלא מטעם דלא בטל חמיר איסורו, א"כ אפילו עוממות ובתנור אסור ודו״ק.
שם סי׳ תמ״ו סק״ב ב״מ פ״ג ומהר״ם ובו׳ וכ"כ הר״ן עכ״ל, והקשה שם הש״ל מה צריך ובו׳. לכאורה יש לדקדק דהא לא בא רק להוכיח דכיון דבעידנא וכו׳ לא דחי אף דהל״ת של איסור טלטול אינו רק מדרבנן מ״מ העמידו דבריהם ועשו חיזוק כשל תורה וכמו גבי דאורייתא ל״ד ג"כ אמרו בדבריהם, ולזה סגי להביא דברי הר"ן לחוד שכתב גבי שופר דאין מפקחין די״ט ל״ת ועשה אף דאיסור פקוח מדרבנן מ״מ עשו חיזוק, א"כ נ"כ לענין דבעידנא כנזכר לעיל, א"כ ל״ל לאתויי קושי׳ הש״ל ותירוץ ד״ת, וי״ל דניחא ליה לאתויי מן בהדי׳ בקושי׳ הש״ל כלומר מדהקשה הש״ל קושיא זו וצריך לתירוצים ש״מ דזה אמת לומר דאף בדרבנן אמרינן דצריך להיות דבעידנא וכו', אך לפי תירוץ ד״ת דעשה דרבים שאני שמא תקשה על חמץ רלרחי אף דליכא למימר בעידנא דג"כ מקרי עשה דרבים לכן כתב דחמץ לא מקרי עשה דרבים, והדר מצדד להיפוך כדרכו בכ״מ, ומ״ש בקושיתו על השל״ה וע״ק הא הוכחתי גבי שופר דטעמא לאו משום מבעידגא וכו', ר״ל רק טעם משום די״ט עשה ול״ת, ופשוט דאין כוונת הגאון לומר מכח דהקשה על השל״ה רמה בכך אם בשופר הוא טעם משום עשה ול״ת, הא אדרבה לפי מ״ש הגאון דחמץ לא מקרי עשה דרבים משמע רעשה דיחיד מקרי והוי חמץ עשה ול״ת דתשביתו ולא יראה ועשה דיחיד אם הוא בעידנא דמיעקר ובו׳, א"כ לפי מה שכתב ועשה קיים השתא לומר אף את״ל דמקרי בעידנא כנהוג הסוגיא דבכל מקום נמצא אדרבה הדין עם השל״ה דלידחי ומה מקשה, א״ו אין כוונתו להקשות רק על לשון השל״ה שכתב גבי שופר טעם משום דבעידנא ובו׳ הא קושטא לאו הכי הוא ודו״ק.
שם סק״ד ומ"מ נכון שלא לשורפו רק יטילנו לים ע״כ. אע״ג דלפי משמעות הרמ״א שכתב ואפילו לשורפו במקומו אמור וכתב עליו הגאון דה״א ובו', א"כ אדרבה י״ל דשריפה במקומה עומדת דבעידנא וכו' משא״כ בטלטול להטיל לים, וי״ל די״ט שני הוא מדרבנן ומוקצה לטלטל ג"כ דרבנן ולא הוי זלזול כ״כ אם מקילינן, משא"כ בהבערה שהוא מלאכה גמורה אין להתיר בי״ט ב׳ ולאסור בי״ט א׳ דהוי זלזול טפי, ומה שאסור בי״ט לשרוף משום דלא אמרינן מתוך שהותרה וכו׳ כמ״ש הגאון ועיין בט״ז םק״ד וק״ל.
מ״א סימן תמ״ז סעיף ד ס״ק ל״ד אם היה הכלי נקי ובו׳ נ״ל דקאי וכו׳ דאפילו קודם הפסח אסור אם היה הכלי מלוכלך וכו׳ ע״כ. ומיהו זהו דוחק קצת רא״ב לא הוי להרמ״א לסתום לעיל בדין דקודם פסח רק ה״ל לפרוש דאיירי דהכלי הוא נקי דהשתא מצינו למטעי ולומר דרוקא בפסח צריך להיות נקי, ואף שי״ל דאגב אורחא דבא לאשמעינן דאף בפסח שרי כתב נמי אם הי׳ נקי מ״מ מכח הטעות ה״ל לפרש לעיל, וי״ל דהכי כוונת רמ״א באומרו אם הי׳ הכלי נקי דהיינו בפסח עצמו צריך לידע אם הי׳ נקי אבל מן הסתם מכח חומרא דחמץ אמרינן שלא הי׳ נקי לאפוקי קודם פסח צריך לידע אם הי׳ מלוכלך אבל מן הסתם אמרינן שהי׳ נקי ודו״ק.
שם סק ל״ח דאדרבה הטור כתב וכו' ע״כ. ודעתם נראה דסברי כשנותנין בהם מים בטל חורפייהו פי׳ חריפותם המעט שיש בהם הוא בטל לגמרי ואחר הכבישה חוזרין להיות חריפותם יותר מבראשונה ודו״ק. אף שכתב הטור בטל חורפייהו אההוא ראב״י דקשה ליה דבדבר חריף אב״י כב״י ואהא תירץ בטל חורפייהו מ״מ משמע אף לאחר הכבישה, זאת לא תקשה די״ל הואיל והכלי אב"י וגם נשרו תחלה במים קודם שהתחילו לכבוש אין להחמיר בהם מכח חמץ ראשון אם לא שחתכן אח״כ בסכין חמץ כנ״ל לתרץ דעת האו״ה וש״ג.
סימן תס"ז בט״ז סק״ד ד״ה לא מהני ריקוד משמע ובו׳ עד וראיה ממ״ש כטור אם נפל מעט מים או שלג על התבואה ובו׳ עכ"ל. צידד מאוד להקל אם ניכר מקום המלוחלח אף בנתיבש ליטול מקום המלוחלח והשאר מותר אף דלא מהני ריקוד אחר שנתיבש רהריקוד אינו אלא מצד חומרא כיון דניכר מקום המלוחלח (ר״ל היינו מקום א׳ בלבד) והיכא דאפשר למעבר עבדינן והיכא דלא אפשר לא עבדינן ושרי בלא"ה, ועיקר ראיתו הוא מהא דכתב הטור על התבואה שירד עליהם מעט מים או שלג דהתם לא שייך ריקוד, אבל כד דייקת שפיר מ״ש הט״ז בעצמו בסימן תנ״ג על דגן שצמח תבין שהוא בעצמו אינו סובר כן לפסק גמור, דשם מקשה דברי הש״ע אהדדי דכדגן שצמח מהני ם׳ ובקמח שנתיבש לא מהני ם׳, וכתב שם לחלק דהיכא דהחמץ בא על התבואה קודם טחינה אז בודאי בטל בם׳ בשעת הטחינה שנתערב כיון רלא טחן אדעתא דליבטל וצריך לטחון קודם פסח ואין לומר דילמא אתי למטחן בפסח דלא שכיח לא גזרו, חוספחי קצת בדבריו ודו״ק, אבל בנתיבש לא שייך ביטול בם׳ אלא בשעת אפי׳ ואז יש לגזור דילמא אתי למאפי בפסח וסוף דבריו שנכון כפסקי הש״ע ע״כ תוכן דבריו, וא״כ ראה והתבונן איך מחלק בהדיא בין קודם טחינה לאחר טחינה, כי רין אם ירד מעט מים או שלג לא גרע מדגן שצמח ואדרבה נראה שהוא קיל טפי דהכא אין ריעותא בפנינו דאין אנו יודעים אם נתחמץ כלל למטה ממנו, וברגן שצמח איכא ריעותא בפנינו רק שיש ם' (ומיהו י״ל דדגן שצמח דאם יש ם׳ קיל טפי מחטים שירד עליהם מעט מים או שלג דהתם אינו מותר אלא מטעם ם״ם ספק שמא לא נתחמץ למטה ואת״ל נתחמץ שמא יש ם׳ אבל דגן שצמח נראה לעין כל שיש ם', ומיהו במעט מים בודאי יש ם׳ ונמצא הוא אדרבה קיל מדגן שצמח מכח ם״ם הנ״ל דשמא אין כאן ריעותא כלל, וכל זה הוא לענין ם׳ אבל לפי הס״ם שזכר הרמ״א בסימן תם״ז ם״ב בודאי הוא קיל מדגן שצמח ועיין שם) א"כ פשיטא דשרי, אבל בקמח שנתלחלח בודאי יש לאסור דליכא אלא חד ספק שמא לא ירד יותר למטה ואם ירד יותר יש לאסור אפילו קודם פסח דדילמא אתי למאפי בפסח, א״כ דברי הב״ח אינו חומרא רק דין גמור ובנתיבש לא מהני ריקוד אף בנתלחלח רק במקום אחד, ומיהו י״ל דסובר הט"ז דכיון דאין נתלחלח רק במקום א׳ ונוטל מקומו ואז אף נשתייר קצת בטל בם׳ קודם פסח, רק מטעם גזירה יש לאסור ואין גוזרין בספק לאחר שנטל מקומו, ולפ״ז אין להתיר רק לאפות קודם פסח אבל בפסח ודאי יש לאסור דאז אין שייך ם' דכיון דתלי דינא בתבואה שירד והתם איכא למימר כמ״ש רמ״א דילמא לא נתחמץ, ובקמח בודאי אם ירד למטה נתחמץ תיכף לאחר שיעור מיל דהתם אין שייך ביקוע, (עיין שם בט״ז גבי דגן שנטבע דמותר אפילו באכילה דלא כרמ״א שם) ומט״ז בכל המקומות לא משמע כלל לחלק כן, ואדרבה בסימן תנ״ג כתב במקום שמותר מותר אף בפסח וכן איפכא הגם שיש לפקפק על זה דהתם איירי בנתלחלח במקומות הרבה, מ״מ אין לנו לבדות מלבנו חילוק זה באם נתלחלח במקום א׳ ונתיבש ליטול מקום הידוע והשאר לאפות קורם פסח דוקא ולא בפסח, לכן נ״ל הצעיר מה שכתב הט״ז ועיין סימן תנ״ג מדין קמח בקמח כוונתו למה שכתבתי כלומר הט״ז בעצמו שמר עצמו מזה שלא לפסוק כן, ולכך כתב ועיין ובו׳ דמשם תבין לאיסור כמ״ש לעיל דאין משם ראיה, ולפ״ז דברי הט״ז כנים, אבל על המחבר ספר באר היטב קשה שכתב זה בשמו של הט״ז לפסק הלכה ליטול מקום הידוע וכו׳, וכל זה הוא לפי דעת הט״ז אבל לפי דעת המג״א שכתב משום חמץ בעין פשיטא דלא מהני ריקוד בנתיבש אף בנתלחלח במקום אחד ואז אף קודם פסח אסור מדינא דאינו בטל בם׳ ולא מטעם גזירה ואפילו להשהות אסור, א״כ אף במקום ידוע שנוטל מקומו לא מהני ריש לחוש שמא נשאר חמץ למטה בעין ולא בטל בם׳ ואסור לאפות אפילו קודם פסח, ומה שהביא המ״א דברי הט״ז להקל לא מביא אלא משום סיפא שכתב כ״ש בעכברים וע״ז כתב ול״נ רבעכברים יש וכו׳ ולא לפסוק כן עכ״פ ברישא דהיינו במים להקל, אלא לומר דאף לסברא זו שרצונו להקל במים בעכברים יש להחמיר כן נראה לי והבוחר יבחר.
שם בתב הטעם על ריקוד להפריד הבצק מן הקמח משום בזיון ובו׳. ולכאורה היה נראה טעם משום שאין נילש יפה אותו הבצק שנתיבש כבר עם הקמח, וכמ״ש הרמ״א בפי׳ תנ"ו ם״א שלא ירחק הקמח במרה מזה הטעם משום שנעשה הקמח כמו אבן קשה ולא יעלו המים בתוכו ויבא לתבשיל ויתחמץ כמ״ש שם הגאון מ״א, ואפשר כאן יש להחמיר יותר משום דמעכב אפיית המצה ודו״ק.
מייא סייתס"ז ס'"א סק'"ב ומ״ש רמ״א ובו׳ הבל ביחד חוץ מדמי יי״ג שבו ובו׳. ר״ל ומטעם איסור הגזירה נגעה בה כלומר דאסור לירד כלל לתורת מכירה מטעם איסור הנאה וגם דבריו צ״ע וכו׳ אבל בדבר דאיכא למיחש חוזר לקושיתו הראשונה על הרמ״א.
שם ובכ״ה כתב ובו׳ ואע״ג דהוי ם״ם. ר״ל ואף בהרבה ביחד לשתרי, ולזה מתמה הגאון מה ם״ם שייך בהרבה, ומתרץ לישראל הרבה ומטעם הכ״ה ורי״ט ורעזד״ם שנתנו לדבריהם משום דהוי בידים א״כ קשה גם במעט מעט כמו כן יש לאסור דהוי נמי ם״ם הנעשה בידים, א״ו דסבר כטעם הכ״מ דמעט מעט לא מטעם ם״ם אתינא עלה אלא מטעם שלצורך ביתו הוא קונה והיינו שכתב הגאון ולכאורה ובו׳, ומ״ש הגאון לשון לכאורה הוא טענה חזקה וראיה מבוררת הוא, י״ל משום דאפשר לומר דלעולם דסברי מכח ם״ם ול״ק משום דסבר מעט מעט איכא עכ״פ סברא דלצורך ביתו ג"כ ואף דעיקר הטעם מכח ם״ם מ״מ לא יהא אלא מעד לדבר, אבל בהרבה ביחד אף דאיכא ם״ם הוי ם״ם הנעשה בידים וגם ליכא עוד צד היתר והואיל שאינו מוכרח כ״ב לכך כתב לכאורה וק״ל.
שם סק״ד כתב הב״ח ובו׳ ואין ביקוען ניכר. ר"ל שנתבקע היינו למי שהיה מבחין בשעת הבקיעה ואח"כ הדר כמו תחילתו ואין ניכר בקיעתו, ומ״ש שאין לך ובו׳ ר"ל דהא הכא אינו אוכל מן הסתם ב׳ מצות יחד לזה קאמר דהכא גבי מצה אין לך כל מצה ומצה שאין מן השיעור ר"ל יותר מן היתר על השיעור של איסור ולאו דוקא יותר אלא אפילו שוה נמי אלא קושטא דמילתא נקיט דמן הסתם איירי באין בה ם׳ אבל עכ״פ ההיתר יותר מן האיסור.
שם דאפי׳ אינו אומר אלא ב״ג. ר"ל והוי כמו תרתי תרתי דהיינו הנטילה ובשאר המצה, אבל לדידן אומד כולו והוי כולו איסוד ע״ב, ונ״ל הכותב דאיירי באופה תוך הפסח דהוי במשהו או אפילו קודם הפסח ובאין בו ם׳ וזה עיקר דהא קושטא דמילתא איירי באין בו ם׳ וכמ״ש לעיל, ומ״ש לשון משהו משום דלגבי יוחד מכ"ג קרי אותו משהו, ומ״ש בטל ברוב מותר ובו׳ משום דלאכלו בעין אסור בלא תום׳ משום דעתיד ליתן טעם באפיה ובישול, ומיהו עכ״פ לזה מקרי יבש שיהא מותר להוסיף, ומ״ש בלח לא שייך ובו' ר"ל דמיד נתערב וליכא למתלי בנאכל אבל ביבש שפיר מצי למתלי בנאכל א׳ מהם חסר ב׳ שורות).
שם סק"ז תרתי וכו׳ אבל וכו׳ אםוד אפי׳ לעשות ממנו משקה וכו׳ הרבה. ר״ל דאין כאן ם׳ ומ״ש ולאכול דבש בעין לאיסור, נ״ל אפילו ע״י בישול עד שיהא עב ג״כ אסור משום אחלופי דלמא אתי למיכל בלא בישול ואז אסור אף אם לא נתערב אלא מעט קמח משום שאינו נבלל יפה ועומד במקום אחד ואינו בטל בם׳ וליכא למימר דאיירי בלא בישל דא"כ בלא״ה אמור דליכא ם״ם ולעיל לא מתיר אלא מטעם ם״ם, וליכא להקשות ליגזור נמי משקה במשקה, וי״ל דבש בדבש באותה כלי גופא מחליף כלי בכלי לא מחליף, ולכן כתב והלבוש כתב כאילו הוא חולק ולא כתב בהאי לישנא כתב הלבוש אלא משום דבאמת פליג אהב״ח דאיהו לא אמר אלא מטעם אחלופי ואיהו הלבוש אומר מדינא מטעם ששים ונפקותא רבה איכא אם נפל לתוך מאכל ודו״ק.
ומה שכתב משום אחלופי אף שהגאון בעצמו כתב בסק"י דבדבר המצוי לא גזרינן זה אינו קושיא דבחלת דבש דהיינו שעם החדרים דבר זה בלא״ה ניכר לכל ואף אם יתרמו אשאינו מבחין תלינן אנן דהוא יתלה במצוי אצלו, משא"כ בדבש הבא בחבית ממרחקים באמת אסור קודם בישל מדינא ולאחר בישול משום אחלופי כמש״ל ולא שייך כאן למתלי במצוי ולהתיר עכ״פ מה שהוא בחבית ביתו (או אם רואה בשעת לקיחת הדבש מכוורת) דאינו מצוי כ״ב בביתו כנ״ל ודו״ק.
ולפ״ז מ״ש משום אחלופי בכל ענין אסור יש לפרש אף מה שיש בביתו אמור משום אחלופי דמרחקים ולא צריכין אנו לכל הדחוקים הנ״ל כי לק״מ, ומ״מ הרין דין אמת דאף בבישל אמור בעין ודו״ק. -
שם ס״ק י״ג ואע״ג דאין החתיכה נ״נ. ר״ל מכל משהו שאינו בנותן טעם כגון מב״מ לר״י ומכ״ש חמץ בפסח שהוא מדרבנן מ״מ האיסור אוסר וכו׳ עיין בי״ד מי׳ צ״ב בט״ז, ומ״ש ויש נפקותא ר״ל משום מה נ״מ אם האיסור מכח נבילה או מכח איסור הבליעה ומתרץ האו״ה רנ״מ מידי דעביד לטעמיה ר״ל אם נפל אותה החתיכה שנבלע בה האיסור לקדירה והבליעה יהיב ועביד לטעמיה לא בטיל אפילו עד מאה פעמים, ואילו נפל לתבשיל כזה שאין הבליעה עביד לטעמיה לתבשיל זה בטיל הבליעה בם׳ ולא בעינן נגד כל החתיכה ודו״ק. ובענין זה חמץ תוך זמנו נאסר במשהו ואם נפל אחר פסח אותו חתיכה גופה לקדירה אחרת בם׳ ג"כ נגד הבליעה או לענין אם נתערב במין ובשא"מ דאמרינן סלק וכו׳ ר״ל ראם נפל אותו חתיכה לקדירה במין ושא״מ דאף לגבי החתיכה לא מקרי כן אלא נגד הבליעה לא אזלינן רק אחר הבליעה משום דהחתיכה גופה לא מקרי נבילה ואם נגד הבליעה הוי מין ושא״מ אמרינן סלק וכו׳.
<h3>ילקוט יד החזקה (ח) ספר אהבה</h3>
<h4>הלכות נשיאות כפים</h4>
פט״ו ה״ג בכ"מ ד״ה ובהן שעבד עכו״ם ופו׳ וכתבו התוספות שבספר הזוהר* נ״ב צ״ל בם׳ הזהיר שכן כתבו שם בדף ק״ט, ועוד שבם׳ הזוהר כולו לא נמצא ולא היה זה הדבר, ובפרט שבימיהם עדיין לא נתגלה זה הספר. (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
שם ה״ד וזה האצבע שמושחין בו בכל התורה בולה הוא הגודל* והוא הנקרא בהן יד. נ״ב עיין בפ״ט מהלכות ם״ת.‘(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
<h4>הלכות תפילין</h4>
פ״א ה״ט בב"מ ד״ה וכן אם כתב את המזוזה על הקלף ובו׳ א"נ שבמקום הצריך שימור בגון שעומדת במקום התורפה וכו׳ היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת יפה מן הדובמוסטוס ובו׳ למצוה*. נ״ב עיין בטור י״ד הלכות מזוזה מימן רפ״ח 1(רבי שלמה אלגאזי זלה״ה)
<h4>הלכות מזוזה</h4>
פ״ו הי״ב והיכן קובעים את המזוזה וכו׳ והוא* שירחיקנה מן המשקוף טפח. ב עיין מה שכתבנו בגליון י״ד סי׳ רפ״ט. (רבי אליהו ישראל זלה״ה)
<h4>הלכות ם״ת</h4>
פ״ז ה״א וכל המגיה* ספר תורה ואפילו אות אחת הרי הוא כאלו כתבו בולו. נ״ב ואפי׳ אינו שלו כמ״ש בהדיא בם׳ קרבן שבת דף י״ד ע"ד וז״ל ראיתי אנשי מעשה המדקדקים במצות אחר תפילת הבוקר יום ו׳ מעבירים הס"ת אות באות ומ[ה] שנתעוות ע״י הסופר מתקנם אשרי חלקם בחיים כי לא די ש... שמגיהה הס"ת וכל המגיה אות א׳ בס"ת כאלו כתבה כולה ועי״ז מקיים מ״ע לכתוב ם״ת לעצמו ע״ש, וכן נראה דברי התום׳ שם" (לא׳ ק״מ)
שם ה״ב בב"מ ד״ה והמלך מצוה עליו וכו׳ ומ״מ צריך עיון למה לא כתב רבינו שאותה שיוצאה ונכנסת עמו עושה במין קמיע* ותולה בזרועו ובו׳. נ״ב ובלח״ם בפ״ג מה׳ מלכים (היא) תירץ דלאו כמין קמיע ממש קאמר אלא כיון שבכל אלו המעשים היה עמו הוה ליה כאלו תלויה בזרועו.* (לא' ק״מ כ״י איטליאני) שם ה״ב שם בכ"מ גם מה שכתב ומגיהין אותו מספר העזרה צריך עיון* מנא לן. נ״ב ושם בה׳ מלכים כתב שהוא מן הירושלמי" (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ח ה״ג אבל אם טעה בריוח הפרשיות וכתב פתוחה סתומה או סתומה פתוחה או שהפסיק והניח פנוי במקום שאין בו פרשה או שכתב כדרכו ולא הפסיק בריוח במקום הפרשה או ששינה צורת השירות הרי זה פסול ואין לו תקנה*. נ״ב עיין בתשב״ץ ח״א סי׳ קכ״ה וקכ״ז.®(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ספר ואלה שמות... וע״ן באור תורה. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה)
פ״ט ה״ט רוחב הגודל האמור בכל השיעורין האלו ובשאר שיעורי* תורה כולה הוא אצבע הבינוני. נ״ב חוץ מנקב בשפופרת הנוד שהוא בשתי אצבעות בינוניות ואינן בגודל כמ״ש בפ״ח מה' מקואות ם״ו" ועיין בה׳ מקואות בלחם חמודות ם׳ ם״א“ ובש"ג פ״ב דשבועות סוף ר״ה בדין אם מים שאובין.®(לא׳ ק״מ כ־־י איטליאני)
שם ה״ט רוחב* הגודל האמור בבל השיעורין האלו ובשאר שיעורי תורה בולה הוא אצבע הבינוני. נ״ב ומורדין במקום הרחב ולא במקום הקצר, ב״י ה׳ ציצית סי׳ י״א ובכ״מ פ״א מה׳ ציצית בש[ם] המררכי"*, והרב המבי״ט ח״א סי׳ קמ״נ ”, ועיין שם בבדק הבית"‘, וכ"כ בתשו׳ הש[ייכות] לם׳ קנין סי׳ י"ג. (רבי אליהו ישראל זלה״ה)
כקמיע שהוא כבגד שאין צריכים להכניס ולהוציא ולהושיבה כנגדו אלא ממילא הולכת למקום שהוא הולך.
ועיין בחידושי הר״ן שכתב האי עמו משמע לפום פשטא שיהיה עמו ממש ותלוי בזרועו כדאמרינן בגמ׳ עושה כמין קמיע ותולה בזרועו, ואפשר נמי דהאי עמו היינו אדם שהיה מוליכו לפניו וכן נראה מדברי הרמב״ם בפ״ב מהלכות מלכים, הרי שדקדק מלשון הרמב״ם שהוא כלשון המשנה שאדם אחר הולך עמו ונושא את ספר התורה, ומה שאמרו בגם׳ כמין קמיע שנושא בזרועו צ״ל כדברי הלח״מ דכיון שהולכת עמו בכל מקום שהוא הולך הוי כמו תלויה בזרועו.
5 על המשנה פ״ב דסנהדרין.
6 דקדק בלשון הרמב״ם דמשמע דאין מועיל בזה תיקון, ועי״ש שהאריך בדבר הרבה, ובשו״ע יו״ד סי׳ ער״ה כתב המחבר מרן פרשה פתוחה שעשאה סתומה או סתומה שעשאה פתוחה יגנז, והרמ״א הגיה על זה וי״א דמותר לתקנו כמו בשאר טעויות(הרא״ש והרשב׳־א וריב״ש) וכן נהגו הסופרים לתקנו אם אפשר לו למחוק שלא יפגע בשם וכו׳ עי״ש ובט״ז וש״ך.
7 ז״ל הרמב״ם בהלכות מקואות שם: במה הוא שיעור הנקב שהוא כשפופרת הנוד, כרוחב שתי אצבעות בינוניות של כל אדם וחוזרות בו (פי' שהן מתהפכות בריוח בחלל הנקב), ואינן בגודל אלא שתי אצבעות ראשונות מן הארבע שבפס היד.
8 בפסקי הרא״ש הלכות מקואות שבסוף מסכת נדה סי׳ ט״ו כתב: ואצבע הוא הבינוני ובהן משערין הכא, וכתב בדברי חמודות אות ס״א: וכ״כ הר״ש וכתב הב״י וז״ל ומשמע מדבריהם דאצבע דהכא היינו אצבע הסמוך לגודל וכל ששתי אצבעות מהם חוזרות בתוך הנקב הוי כשפופרת הנאד, אבל הרמב"ם כתב בפ״ח מהל־ מקואות שהם ב׳ אצבעות ראשונים מן הד׳ שבפס היד, וכן סתם בשו״ע ועיין בהל׳ ס״ת סעיף כ״ז, ע״כ.
9 בדף ה׳ מדפי הרי״ף בסוף דיבור הש"ג (בעמוד ב׳) הביא דברי תשובת הרא״ש (כלל ל״א סי' ו׳) והמים כשרים באים דרך הנקב שהוא רחב ב׳ אצבעות בגודל ובו׳, הרי מבואר שהב׳ אצבעות הן בגודל, וזה סותר למ״ש הרא״ש עצמו בפסקיו בהל׳ מקואות שהובא לעיל שהוא אצבע הבינוני.
10 וכתב המרדכי אומר ר״ב שצריך לשער במקום רוחב הגודל ולא מראשו שהוא קצר.
11 בסוף התשובה האריך בזה עי״ש.
12 הביא שהתוס׳ בפרק התכלת (מנחות דף מ״א ע״ב ד״ה ארבעה) נסתפקו בדבר.
13 בתשובה י״ד לספר קנין, והוא מתשובת מהר״ם דפוס פראג סי׳ רל״ט, וז״ל: וששאלתם במדת הטפחים אם באמצעיתו של הגודל ברחבו הוא מודד או למעלה מן הפרק או למטה, נ״ל דקי״ל (מנחות מ״א ע״ב) ארבע בגודל דהוא טפח היינו ברחבו של הגודל באמצעיתו, דמסתמא לא באו חכמים לסתום אלא לפרש, ובראשו
הוא צר מאוד ושוב שופע והולך, ואי אפשר לעמוד עליו מהיכן מודדין אלא מרחבו, ועי״ש שהביא ראיות לזה. שם ה״ט רוחב הגודל האמור בכל השיעורין האלו ובשאר שיעורי תורה כולה הוא אצבע הבינוני*. נ״ב למען דעת מהו בינוני עיין הרשב״ץ ח״ג סי׳ ל״ג ול״ה.*‘ וכבר דקדקנו כשעורו ומצאנוהו רחב שבע שעורות בינוניות זו בצד וו בדוחק והן באורך* שתי שעורות בריוח. נ״ב עיין הרשב״ץ ז״ל שם דתרוייהו צריכים®‘, ועיין מבי״ט ח״א סי׳ קמ״ג. (רבי אליהו ישראל זלה״ה) פ״י ה״א י״ד שנגעה* אות באות. נ״ב וכן כתוב בתיקונים מוהר חדש דף ל״ו ע״ד והוא מהגמ׳ דמנחות דף כ״ט. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
<h4>הלכות ציצית</h4>
פ״א ה״א בכ״מ ד״ה ואין לחוט הענף מנין מן התורה וכו׳ ומכל מקום יש לתמוה דאמרינן בפרק קמא דיבמות גדילים למה לי שמע מינה לאפנויי ומקשה האי לשיעורא הוא דאתא גדיל שנים גדילים ארבעה והכי אמדינן בפרק התכלת משמע דמן התורה יש מנין לחוטי הענף וצ״ע. נ״ב ולע״ד לפרש דפשטיה דקרא משמע דיעשה גדילים על ד' כנפות ולהכי נקט גדילים בלשון רבים ומניין החוטין מד״ם אסמכוה אהאי קרא וכן פי׳ רש״י בפ׳ הנחנקין אהא דאמרינן [ו]פי׳[דושו] מד"ס דילפינן גדיל ב׳ גדלים ד׳ ע״ש אלמא דדרשא דרבנן היא דמפרשי קרא הכי ואי לאו פירושא דידהו לא הוה ידעינן מיניינא דחוטי משום דקרא קמ״ל דיעשה גדילים על ד׳ כנפות. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה)
שם הט״1 הטיל ציצית על ציצית אם נתכוין לבטל את הראשונות מתיר הראשונה או חותכה וכשרה, ואם נתכוין להוסיף אע״פ שחתך אחת משתיהן הרי זו פסולה וכו', וכתב הראכ״ד עיינתי בדבריו ולא מצאתי בגמרא כן וכו׳, ועיין בכ"מ. נ״ב חסר cmnmn [ונ״ל דהרמב"ם פירש כך את דברי הנם׳] דלהכי פריך תלמודא ומי אמרינן בכה״ג תעשה ולא מן העשוי, כלומר דלא שייך תעשה ולא מן העשוי אלא דוקא בדהוה תחילת עשייתו בפיסול כדינא דלעיל שכתב הרב תלה החוטין וכו׳ א״נ במסכך בדבר המחובר אמנם בהגדיל לבעלת שלש עביד שלא לצורך לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי והיינו הטיל למוטלת דמכשיר ר״1 ופריך [רב]א לר״ז דהיכי מכשר בהטיל למוטלת דהא [מת]כוין להוסיף מחשבתו פוסלת הראשונים [ו]השניים דעביד בהו מעשה וה״1 ][תעשה ולא מן העשוי בפיסול ומתני׳ היא גבי [סוכה] דתנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת אם היה סיכוך הרבה מהם או שקצצן כשרה וקאמר עלה דצריך לנענע ותניא כותיה כדאיתא בפ״ק [דםו]כה אלמא דלא סגי בקציצה וצריך נענוע שיהא סכך כשר ואי לא מיפסיל משום תעשה [ולא] מן העשוי בפיסול וה״נ בהטיל למוטלת הוייא [עש]ייה בפיסול ופסל גם את הראשונים ומשום [ד]םתומי מתים למילתיה סבר רבא דמיירי אפי׳ [במתכוי]ן להוסיף ולהכי פר 7 עליה אמנם רב [פפא] אתקיף עליה דרבא דמי הגיד [לו] דר״ז מיירי אפי׳ [מתכוין] להוסיף ומקשה עליה דהיכי מכשר [להו] דילמא לא איירי ר״ז אלא בגברא [דמכוין] לבטל את הראשונים דהשתא כי [עשה] השניים הוי מעשה בכשרות שהרי [כוון] לשם מצוה אבל במכוין להוסיף דתרוייהו פסילי קמאי ובתראי... [לא מיירי?] בהכי וכדקס״ד דרבא נמצא דלכ״ע היכא דמכוין להוסיף מיפסל פסילי תרוייהו וגם דרבא דקאמר דעשייה שלא לצורך [מה]נייא מודה ליה רב פפא וגם ר״ז [דאין כ]שר אלא העושה לשם מצוה ואי לא [לא אה]נו מעשיו כנ״ל לפרש דעת הרב.
[אמנם] צריך ליישב מאי דפריך הראב״ד ז״ל [דהא] אמרינן בהנחנקין (סהורין פח:) האי לחודיה קאי [והאי] לחודיה קאי הרי דאין מחשבה פוסלת [אות]ה שנעשה בכשרות והנה לכאורה [קושיא א]לימתא היא, ומהא דפ׳ הנחנקין [למדו] רש״י והראב״ד לפרש דלא מפמלה [הראשונ]ה אלא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי [כד]אמרינן התם. אמנם קשיא לי טובא...ל [לדידהו?] דמפרשי רפםיקתן זו היא עשייתן, [דל]א קי״ל כרב דאמר הכי אלא [כשמו]אל דסבר דלא אמרינן פסיקתן זו [היא עשייתן[ ]דהא] רב דאמר פסיקתן זו היא עשייתן [קיימי]נן בקשיא, כדאיתא בפ״ק דסוכה(■נ.).
נראה לע״ד שרבינו טעמו ונימוקו [עמו] לפרושי דבכוין להוסיף תו לית להו [כלום] ולא דמי לההיא דפ׳ הנחנקין, [דשאני] התם דשפיר קרינן תעשה שהא בשעת עשייה אף הוא היה מתכוין לעשות מצוה כתקנה אלא שהזקן אטעייה דאורי ליה אופן עשייתה שיוסיף על החוטין ולפיכך [כיו]ן דלא אתי דיבור והוראה שלא כדין ומבטל מעשה ומחשבה דהאי גברא דעביד מצות לשמה, אלא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, כיון דליכא [חיבור], אמנם הכא דעביר מעשה ומכוין להוסיף הרי עבר אמימריה ררח׳[מנא] במעשה ובמחשבה פוסלת והואיל דאיפסל לא הדר לאיכשריה.
והנה הראב״ד גופיה [בפ״ד] מה׳ ממדם(ה»ג) כשהשיג על הרמב״ם כתב בתוך דבריו וז״ל ולדעת ר״י הוא שחייב בתפילין וה״ה לולב וציצית שהתוספת פוסל את העיקר שאם [הוסיף] ולא פסל אעפ״י שהעביר אותם בבל תוסיף כיון שהעשה מתקיים אינו חייב. והנה מרן הכ״מ שם ביאר כונתו יען הראב״ד קיצר בלשונו יותר מדאי®’... חסר כאן הרבה כלומר למ״ד לולב א״צ... חסר שורה ארוכה שלא נתקיים העשה שה... חסר שורה ארוכה שלא נתכוין... אמנם אי קשר העליון דאורייתא התוספת פוסל משום חציצה ולא נתקיים העשה לפיכך מיחייב הזקן הרי שהרב גופיה יהיב טעמא למילתא משום שנתקיים העשה ולפי זה היכי מכשר הכא אפי׳ במכוין להוסיף שמחשבתו פוסלת ומבטל העשה.
ונראה דהרב בעי לאורוהי דכיון דמעיקרא נעשה בכשרות אע״ג דהשתא לאוסופי קא מכוין אינו פוסל הראשונים ראי פוסל אמאי לא אשכח תלמודא כה״ג ציצית לר״י שאם הוסיף נו[רע] ומדלא מוקי הכי אלמא דלא מיפסלא בכך... התום׳ בהתכלת והוכיחו דמדלא אוקי הכי דילמ[א] משום דלא מיפסלא ולע״ד לא מכרעא מיל[תא] לאכשורי מהאי טעמא דהתם ליכא לאוקומי הכי משום דהרי זה עובר על ד״ת דרח׳[מנא] אמר ציצית א׳ על כנף א׳ ולא כ׳ ציציות אמר רח׳[מנא] וכן כתבו התום׳ גופייהו באותו דיבור ע״ש ולר״י בעינן עיקרו מן התורה ופירושו מד״ם. עיין מ״ש בפ״ז מה׳ לולב דהראב"ד נקים ואזיל כשיטת התום׳ בפ׳ לולב הגזול והרשב״א בסי׳ תקל״ר ועיין בשיטת מהר״מ ן׳ חביב ז״ל. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה)
<h3>בדיקת וביטול חמץ ע״י אשתו</h3>
רבי אליהו רחמים חזן זלה״ה*
ש"ע או״ח סימן תל ס״ב וי״א דקודם שלשים יום שאין צריך לבדוק היינו כשאין דעתו לחזור בתוך הפסח ובו' אבל אם דעתו לחזור בתוך הפסח צריך לבדוק אפי׳ מר״ה ואם שכח ולא בדק יבטל כשיגיע הפסח ולא יברך על הביטול וכתב מור"ם ז״ל גם אשתו תבדוק ותבטל בביתו דלמא ישכח לבטל במקום שהוא. ועיין שכנה״ג ומ״א ופר״ח שכתבו לישב דהגהת מור״ם הלזו פסקה מרן בסי׳ תל״ד (סיר)* והרב שלחן גבוה תמה מן הישוב והניחו בתימה.
ולי נראה דמור"ם כאן הוסיף על דברי מרן והכלבו ה׳ בדיקה שכ"כ גם אשתו תבדוק ותבטל ודעת מור״ם ז״ל דבין רגיל האיש לבטל ובין אינו רגיל היא אשתו לעולם תבדוק ותבטל וזה עכ״פ לא פורש בדברי מרן ז״ל בסי׳ תל״" ובזה נסתלקה התמיהה ועיין ט״ז בסי' תל״ד"
ודו״ק.
דאיתא שם בשו״ע אם אין האיש בביתו יבטל במקום שהוא ואם אינו עושה כן טוב שתבטל אשתו, וכתב המג״א בסי׳ תל״ו דשני הדינים של המחבר בסי׳ תל״ד ושל הרמ״א כאן ממקור א׳ הן, ואשמעינן דאע״ם שלא ציוה לאשתו מ״מ תבדוק ותבטל, והפר״ח תמה על הרמ״א דכבר כתבו המחבר בסי׳ תל״ד וכתב דאולי כתבו כאן ללמדנו דאף ביוצא בשיירא הדין כן. דבסי׳ תל״ד בדברי המחבר משמע שיודעת בבירור שהוא אינו רגיל לבטל שהרי כתב ואם אינו עושה כן טוב שתבטל אשתו, וכאן קמ״ל הרמ״א דאף שמסתמא יבטל הבעל במקום שהוא מ״מ תבדוק אשתו ותבטל מחשש שמא ישכח כמבואר ברמ״א. שתמה על לשון המחבר שכתב ואם אינו עושה כן דהלשון דחוק וכתב הט״ז דר"ל אם יש לחוש שמא מאיזה סיבה לא יעשה כן ע״כ, אמנם לפי הנ״ל יובן דברי המחבר דר"ל דיודעת שהוא אינו רגיל לבטל ע״כ.
כתבנו אודותיו בשנה א׳ גליון ג-ד תמוז אב תשמ״ו
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>כקנםא דחצי נזק בשור תם, ובעור כמה עניינים בהלכה</h3>
הגאון רבי אלעזר מנחם מן שך שליט״א
ראש ישיבת פוניבז׳ םח״ם ״אני עורי״*
<h4>בקנס דחצי נזק בשור תם שהזיק</h4>
א) במה שהתפלא על תירוצי‘ במה שהרמב״ם" השמיט הדין שאם שחט המזיק את התם שישלם פחת שחיטה, והוא, שמה שחייב בכל מזיק שיעבודו הוא מדינא דגרמי, א"כ מאחר שהמוכר קנסיו לא עשה כלום ואינו ממון השוה לכל העולם אין חיוב משום גרמי וכמו שכתבו התום׳ במרובה"
ועל זה תמה, הלא לרבי עקיבא הסובר יוחלט השור בודאי שיכול למכור, וגם תמה על הלחם משנה והש״ך מה הוצרכו לומר משום מזיק שיעבודו של חבירו, הלא ממון גמור הוא לר״ע.
הנה נעלם מעיני כת״ר לפי שעה שיטת הרמב״ם בסוגיא זו, שסובר שהברייתא דאיתא שם בפרק המניח" ת״ר שור תם שהזיק, עד שלא עמד בדין מכרו מכור הקדישו מוקדש, והגמ׳ מפרש שמכרו מכור לרדיא והקדישו הקדש משום דרבי אבהו, הרמב״ם מפרש שקאי אליבא דר״ע, ואף אליבא דר״ע קודם העמדה בדין לא נעשה יוחלט, וכמו כל קנסות שהוא רק אחר גמר דין, וכבר ביאר כן הקצוה״ח בסי׳ ת״ז יעוי״ש, וכן הוא בביאור הגר״א בחו״מ סי׳ ת״ז, וזה דלא כשיטת התוס׳ שם דשור תם זוכה הניזק תיכף אף לפני העמדה בדין, אבל דעת הרמב״ם שזוכה רק אחר העמדה בדין, ולפני העמדה בדין יכול המזיק למכור ולא הניזק. ומתפלא אני על כת״ר שכתב שמפשטות הדברים משמע שהניזק יכול למוכרו, ואיך אפשר לומר כן הלא הרמב״ם כתב מפורש שם* הלכה ו׳ שהמזיק יכול למכרו עד שלא עמד כדין,
בספר ״אבי עזרי״ (מהדורא קמא הלכות חובל ומזיק פ״ז הי״א סק״א). הל׳ נזקי ממון (פ״ח ה״ז) שנתב שם בשור תם שהזיק ושחטו המזיק קודם העמדה בדין דגובה הניזק מבשרו, ולא כתב שמשלם המזיק פחת השחיטה, וכיון שהרמב״ם פוסק (הל׳ חו"מ פ״ז הי״א) שהמזיק שיעבודו של חבירו חייב, מדוע לא הזכיר שמשלם לו פחת שחיטה, ועמד בזה הלח״מ בהל׳ נזק״מ פ״ח ה״ז. ב״ק (דף ע״א ע״ב ד"ה וסבר לה). ב״ק דף ל״ג ע״ב. הל׳ נזקי ממון פ״ח.
• המכתבים שרואים כאן אור לראשונה, נשלחו לת״ח שונים בזמנים שונים. ההערות כערכו ע״י המערכת. ואם המזיק יכול למוכרו ממילא אין הניזק יכול למכור, וזהו משום שקנס הוא ואין לו רק משעת העמדה בדין, אלא שיש לו לניזק הדין בהשור להעמיד בדין ולזכות ביה, וזה נקרא עכשיו רק שיעבוד, ושייך להדין דהמזיק שיעבודו של חבירו, והוא פשוט.
והנה מתבאר מכל הסוגיא לפי שיטת הרמב״ם, שהקנס חצי נזק של שור תם הוא כמו כל הקנסות ואין חיובו אלא משעת העמדה בדין, ואף על פי כן מפורש בגמ׳ שאם מכרו המזיק לפני העמדה בדין גובה הניזק מהלוקח אפילו לרבי ישמעאל, כדאמר שם הגמרא לעולם מזיק ודברי הכל מכרו אינו מכור אפילו לר״י דהא משעבדא ליה לניזק, ואיירי לפני העמדה בדין שהרי אומר הקדישו מוקדש אפילו לר״ע משום דרבי אבהו, וזהו כן לפני העמדה בדין, ומוכח מזה שבכל קנס אף שאין עוד חיוב הגוף, מ״מ הנכסים נשתעבדו תיכף אף לפני העמדה בדין, ואם מכר הנכסים מן הלוקח, והטעם שעכ״פ יש לו כבר הדין להעמידו בדין ולחייבו, וממילא שייך שיעבוד נכסים כבר, ומוכח זה גם מהתוס׳ ר״פ אלו נערות* בד״ה ועל אשת אחיו וכו׳, שמביאים הירושלמי בבא על בתו שאמרו כשבא עלי׳ עד שלא מת ומת ולכן צריכים להטעם דקלבד״מ, ובלא זה היתה הבת תובעת הקנס, ובהכרח מהיורשים מהנכסים שירשו, וע״כ שהנכסים נשתעבדו אף לפני העמדה בדין וכמו שכתבתי".
<h4>אתרוג לענין שביעית</h4>
ב) מה ששאל בסתירת דברי רש״י שבבכורות דף ל״א* כתב בלוקח לולב מחבירו בשביעית, שבאתרוג הולכין אחד הלקיטה, ובקידושין דף ב׳’ כתב שהולכין לגבי שביעית אחר החנטה.
לא קשה, דיעויין בסוכה דל״ט ע״ב שמפורש שם שהמשנה אתרוג שוה לאילן בג׳ דרכים סוברת שהולכין באתרוג לגבי שביעית בתר חנטה, והמשנה הלוקח לולב מחבירו בשביעית סוברת שבין למעשר ובין לשביעית הולכין אחר הלקיטה, ע״ש.
<h4>שמע מקצת הברה כשאין התקיעה כשיעור</h4>
ג) מה שהקשה על ה״ביאוד הלכה״“', ודאי שהדבר תמוה מאד, אבל האמת שכן מוכרח מהגמ׳ לפי שיטה השניה, שאף להמסקנא אין צורך בתחילה וסוף, א״כ בהכרח שהס״ד של הגמרא היה שאף מקצת תקיעה יצא, וזה פלא.
ועל כן נראה שצריכים לומר, שהס״ד היה שקול הבור באה רק כשנגמר השיעור תקיעה, כן אף ששמע התחלה בבור וגמר התקיעה שמע הקול חוץ לבור ולא יותר יצא, שאין זה נחשב קול הברה, וכן הוא אם תחילה היה קול חוץ וגמר התקיעה בבור שיצא, שלא נחשב לקול הברה, וכמו שכתבו הראשונים שהביא הביאור הלכה, אלא שהם כתבו אם היה כל השיעור בקול יפה ושיטה השניה סוברת שלהמסקנא הדין הוא שא״צ תחילה וסוף, שאין מקלקל מה שהיה לפני השיעור ולאחר השיעור, אבל התקיעה כשיעור אין להכשיר אם יש מקצת הברה בין בתחילה בין בסוף, זה מה שנראה.
<h4>שינוי מנהג התספורת בימי הספירה</h4>
ה) בדבר השאלה אם מותר לשנות ממה שנהג עד היום, לדעתי אסור לשנות אפילו עם התרת חכם, מאחר שכל המחלוקת באיזה ימים אסור להסתפר - תלוי מתי מתו התלמידים, ואם ישנה ממה שנהג עד עכשיו, נמצא שממנ״פ ודאי שפעם הסתפר בזמן האסור להסתפר, ועל כן אינו כדאי לשנות את המנהג ממה שנהג עד עכשיו.
<h4>בענין קנין פירות</h4>
ו) בתשובה על מה שהעירני על מה שכתבתי “ שהדין קנין פירות כקנין הגוף שנחלקו ר׳ יוחנן ור״ל, הוא רק בקנין השדה לזמן, כמו שפירש רש״י בסוף פרק השולח בגיטין ,“ ולא באם קנה הגוף לפירות כמו דקל לפירות, וזהו הביאור בתוס׳ בפרק לא יחפור (ב״ב דף כ״ז ע״א), ולכך בקנה אילן אחד אינו מביא אף שיונק מהקרקע, ומדוע הפירות שלו רק משום שזהו קנין דקל לפירות. וכל שכירות אין זה קנין על התשמישים שהם לא באו לעולם, אלא הקנין הוא דקל לפירות, כמפורש בהרמב״ם בפכ״ג מהלכות מכירה ה״א ובה״ח ע״ש. ומפורש הוא במשנה ריש פרק א׳ דבכורים “ החכידין וכו׳ אין מביאים בכורים, ואין שם מחלוקת, משמע שלכו״ע אין קנין פירות בשכירות כקנין הגוף, ומפני שהקנין הוא רק דקל לפירות. ולשון הגד״א•■‘ באמת לא ראיתי אז, והלוואי שאזכה להבין דבריו, אבל הדברים ברורים.
ומנכסי מלוג “ תמיד עמדתי על זה, והיה מיושב אצלי שתקנת חכמים שיש לו לזמן גוף השדה לפירות, והגמרא בפרק השולח שם “ שמובא ברייתא ולביתך, כתבו התוס׳ “ שזה מדאורייתא, שדרך הנשים שכותבין שהפירות יהיו לבעל, וזה על ידי שמקנים להם השדה לזמן, אבל בכל מקום שמוזכר קנין פירות של הבעל כך היה תקנת חכמים- שזוכה בהשדה לזמן.
u בספר ״אבי עזרי״(תנינא פ״ו סהל׳ שכירות ה״ה).
<h3>בענין חיובי־ חבלות אדם באדם."</h3>
הרב צבי מרקוביץ
ב״ק דף ד׳ ע״ב, כגמ׳ תני רב אושעיא שלשה עשר אבות נזיקין וכו׳ נזק צער וריפוי שבת ובושת וכו׳. ולהלן בגט׳ מבואר דרב אושעיא לא תני הני דר׳ חייא משום דבממונא קמיירי בקנסא לא קמיירי.
והנה הרמב"ם בפ״ה מהל׳ חובל ומזיק (הל׳ ו׳־ח׳) כתב וז״ל אבל אם לא היו שם עדים כלל הוא אומר חבלת בי והודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצער וחייב בשבת ובבושת ובריפוי על פי עצמו וכו׳. ולמה משלם אדם שלשה דברים אלו על פי עצמו שהשבת והריפוי ממון הוא ולא קנס שאם לא יתן לו הרי חסרו ממון שהוא מתרפא בו ובטל ממלאכתו, וכו׳, עכ״ל הצריך לענינינו.
והשיג הראב״ד וז״ל א״א לא ידעתי למה פטור מאלו ואולי יאמר מפני שצריך אומדנא וזה אע״פ שמודה לו בחבלה אינו יודע באומד לפיכך פטור מהם, אבל השבת והריפוי שהם נראים לעין חייב, ואינו מחוור שהכל צריך אומד הלכך חייב בכל או פטור מן הכל, עכ״ל.
ובמגיד משנה כתב וז״ל כתב הר״א ז״ל א״א לא ידעתי למה פטור מאלו וכו׳, לא הכריע הרב הדבר ואני תמה בדבריו שהרי בפ״ק דב״ק גרסינן תני ר׳ אושעיא י״ג אבות נזיקין ד׳ שומרים וחמשה דברים אלו וארבעה אבות השנויים שם במשנה, ור׳ חייא תני כ״ד וקא חשיב תשלומי כפל וכו׳, ואקשינן רבי אושעיא אמאי לא תני הני ואמר בממונא קא מיירי בקנסא לא קא מיירי נראה בכאן שכל אלו הדברים ממון בפירוש, ועוד שם מזו הסוגיא האונס והמפתה דממונא נינהו ליתני ופריק מאי היא אי צער תנא לה וכו׳ אי פגם היינו נזק מאי אית לך למימר קנסא בקנסא לא קא מיירי גם זה נראה מבואר, וגרסינן בהחובל אדם באדם ואדם בשור דממונא הוא ליעביד שליחותייהו הקשו על התירוץ שעשו כי עבדינן שליחותייהו בממונא בקנסא לא קא עבדינן מאדם באדם, וי״ל בזו דאגב דברים שהזכיר הרב שאין ממון קא פריך, וע״ק שהרי שנינו באלו נערות (דף מ״א) האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בושת ופגם ע״פ עצמו ופגם היינו נזק דהכי אמר התם (דף מ׳ ע״ב) פגם רואים כמה אדם רוצה ליתן ליקח שפחה לעבדו (שיש לו קורת רוח ממנו) בין בעולה לבתולה וזהו נזק, ומפורש בסוגיא דלעיל שהבאתי פגם היינו נזק, וכיו״ב שנינו בשבועת הפקדון(דף ל״ו ע״ב) אע״פ שאינו משלם קנס ע״פ עצמו משלם בשת ופגם ע״פ עצמו, קשה מזה שרבינו עצמו כתב פ״ב מה׳ נערה בתולה לפיכך האומר אנסתי או פתיתי בתו של פלוני אינו משלם קנס אלא בושת ופגם וצער משלם ע״פ עצמו ונכפל זה שם ג׳ פעמים, וסוף דבר איני רואה מקום ישען בו הרב ז״ל אלא שנמשך בזה אחד דעת רבו ז״ל שכתב בפרק כל הנשבעין, ואולי נגרר אחר מה שאמרו בכיצד הרגל קנסא קא מגבית בבבל גבי חבלות, ואין זו ראיה שאינו קנס לענין הודאה אלא לענין דאין דנין אותו בבבל משום דלא שכיח כדאיתא פרק החובל ובודאי לאו קנס הוא נזק שהרי אינו משלם יתר על מה שהזיק אלא כמה שהזיק, ודברי הרב ז״ל גם דברי הרב המשיג צריך לי עיון וכו׳, עכ״ל המ״מ.
ובכ״מ בהל׳ נערה הנ״ל כתב דהנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו נשאל ע״ז והשיב דשאני בושת ופגם דמפותה מנזק וצער דחובל דאף דנזק וצער הוי קנס בכל מקום, בנערה הוי מדין ממון, ונתבארו דבריו בארוכה בשיעור בכתובות, ואכמ״ל.
שיעור בישיבה נרשם ע״י אהרן עזריאל עהרנרייך.
והאו״ש (בהל׳ חובל) ביאר סברת הרמב״ם לחלק בין נזק וצער דחבלה לפגם וצער דמאנס בתולה, דבחובל בבן חורין הלא שיעור התשלומין הוא לפי מה שפחות בדמיו ממה ששוה למכור בשוק, וזה לא עומד למכירה ואין דמים לבן חורין, וכן בצער שמשלם לו עבור צערו שכבר עבר וזה אין לו ענין בכל נזקין שהרי לא חסרו ממון זה לא בנזק ולא בצער, הלכך ע״כ דהוא מדין קנס, אבל בתולה שעומדת להתקדש ויוכל אביה ליטול דמיה מהמקדש וזהו שיעור הפגם מה שנפגמה להיות בעולה ולא יקבל אביה כ״כ בדמיה א״כ הרי חסרו ממון, וכן בצער שביד אביה לצערה במסרו אותה למנוול ומוכה שחין, והמאנס חסרו ממון, וא״כ התשלומין ודאי ממונא מעליא הוי ולא קנס ואינו נפטר כשהודה מעצמו, עכת״ד האו״ש. אולם קושיית המ״מ מסוגיין דמשמע דכל נזק וצער דחובל ממונא הוי במקומה עומדת, ועו״ק דלביאור האו״ש אף שור דאזיק אדם יהא נזק שלו כדין קנס דהא אף נזק זה משערינן לפי דמי עבד הנמכר בשוק, והא אין דמים לבן חורין וכמש״כ.
ונראה ליישב דברי הר״מ כדלהלן והוא דהנה בדף ה׳ ע״א גבי עדים זוממין שהודו בקנס דפטירי לר״ע כתב רש״י (בד״ה סבר לה) דאיירי שהוזמו בבי״ד זה ולא הספיק בע״ד להעמידן בדין ולתובען והלכו למקום אחר והודו שם בבי״ד ואמרו הוזמנו בבי״ד פלוני. והוא מגמ׳ דמכות (ג׳ ע״א) דאמר התם דבלא״ה אינם יכולים להודות באותו בי"ד דהא הו״ל חוזרים ומגידים.
והקשה בקצוה״ח סי׳ ש"נ (ס"ק ב׳) דמה הודאה היא זו אחרי שכבר באו עדים בבי״ד הראשון קודם הודאתם אמאי לא יוכלו בבי״ד השני לחייבם ע״פ עדות זו. וכן הקשה התוס׳ רי״ד במכות. וחידש הקצוה״ח דהא דמורה בקנס פטור [דנעשה ״פטור״ ע״י הודאתו, וכדחזינן בהא דאמר רב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים נמי פטור] אין הדבר תלוי אלא באותו בי״ד שדנין אותו עכשיו שהם לא יוכלו שוב לחייבו בקנס כיון שכבר הודה בפניהם, דהכי אמר קרא אשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע את עצמו, והיינו דכיון דדין קנס הוא שבי״ד צריכין לחייבו אינם יכולין לחייבו אחרי שהודה בפניהם, אבל אה״נ דאף אחרי הודאתו אם יתבענו הבע״ד בבי״ד אחר ולא יודה בפניהם יוכלו לחייבו, דהודאתו לא פטרתו אלא מאותו בי״ד שהודה בפניהם. ולכך בע״ז אף שהיו עדים בבי״ד הראשון מ״מ בי״ד האחר שהודה בפניהם אינם מחייבין אותו דבכל בי״ד הוא ענין בפנ״ע.
ודברי הקצוה״ח צ״ב דא״כ לא נוכל לחייב לעולם את הקנס דכל שיבואו עדים ויחייבוהו ילך לבי״ד אחר ויודה שם ויפטר. ועוד הקשה עליו הנתיה״מ מסוגיא דב״ק דף ע״ה, עיי״ש. והנתיה״מ ביאר אחרת בהא דע״ז, והוא דהא דאמרה תורה אשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע את עצמו יש בזה ב׳ דברים, א׳ דכל זמן שלא נתחייב בבי״ד עדיין הוא בגדר קנס שלא נתחייב ממון כלל עדיין וכשהוא מודה בו הוא ״נפטר״ מהקנס לגמרי ושוב אין יכולין לחייבו אפי׳ בבי״ד אחר ע״פ עדים, ב׳ דאינו יכול להרשיע את עצמו היכא דליכא עדים, אבל כל שכבר היו עדים בבי״ד זה יכולין לחייבו בכל בי״ד ובלבד שיהא על פיהם ולא ע״פ עצמו, והיינו דמוקמינן בע״ז שהלכו לבי״ד אחר שבאותו בי״ד אין יכולין לחייבו ״על פיו״. [ויעויין לקמן ע״ה ע״א דבעי תרי קראי למודה בקנס דפטור, והיינו כנ״ל].
והביאור בזה נראה ע״פ מה שהביא הקצוה"ח בסי׳ א׳ ס״ק ו׳ מחלוקת קדמונים במי שהודה בקנס בזה״ז אי מהני תפיסה עבור הקנס, והביאור הוא כנ״ל דכיון דבזה״ז לא שייך שיהיה פטור ע״י הודאתו דהא ליכא בי״ד סמוכין שיודה בפניהם, אלא כיון דעדיין ליכא עדים יש לדון אם גם דבר זה נתחדש במודה בקנס שאינו יכול להרשיע את עצמו שיחייבוהו בי״ד על פיו, או דבאמת יכולין לחייבו גם על פיו ״והפטור״ שבהודאתו לא שייך בזה״ז ולכך מהני תפיסה. ונמצינו למידין דמה שאינו מרשיע את עצמו אינו דין מיוחד בקנס, דא"כ גם דין זה לא שייך בזה"ז דאין דנין דיני קנסות, וצ״ל דדין זה הוא שאינו נאמן לחייב עצמו והוא דין כללי בנאמנות.
והוא ע״פ מש"כ רש"י ביבמות וכו׳ כ״ה ע״ב והא דקיי״ל הודאת פיו כמאה עדים דמי הנ״מ לממונא אבל ל״קנסא״ ולעונש מלקות וליפסל לא עכ״ל. מבואר בדש״י דמה שאינו יכול להרשיע את עצמו ״בקנסות״ הוא דין בהודאת בע״ד דבכל דיני ממון נאמן הוא כמאה עדים, ״ולקנסא״ ״ולעונשין״ לא נתחדש שיהא בע״ד נאמן, ולכך אף בזה״ז דאין דנין דיני קנסות נמי ישנו להך דינא שאינו נאמן על המעשה לחייבו בקנס זולת אם יבואו עדים ויעידו על כך•
ובזה נבוא לבאר דבדי הרמב"ם שכתב דהמודה בנזק וצער אינו משלם ע״פ עצמו, ובהקדם הא דאיתא בריש החובל (לקמן פ״ג ע״ב) דתניא יכול סימא את עינו מסמא את עינו קטע את ידו מקטע את ידו וכו׳ הרי הוא אומר לא תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות לנפש רוצח אי אתה לוקח כופר אבל אתה לוקח כופר לראשי אברים שאין חוזרין. משמע דענין נזק דחבלה הוא מגדר ״כופר״.
וזה לשון הרמב״ם בפ״א מהל׳ חובל ומזיק (הל׳ ג׳) וז״ל זה שנאמר בתורה כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו אינו לחבול בזה כמו שחבל בחבירו ״אלא שהוא ראוי לחסרו אבר או לחבול בו״ כאשר עשה ולפיכך משלם נזקו, והרי הוא אומר ולא תקחו כופר לנפש רוצח לרוצח בלבד הוא שאין בו כופר אבל לחסרון איברים או לחבלות יש בו כופר, עכ״ל. מבואר מדבריו דאין תשלומי נזק דחובל משום שחסרו ממון, אלא במקום חיסור אבר הוא זה שהיה ראוי לחסרו אבר ולפיכך משלם נזקו וע״כ כתבה תורה ״עין תחת עין״ ולא כתבה להדיא דישלם ממון, משום דזהו גדר התשלומין שהיה ראוי לחסרו אבר והתורה אמרה שישלם נזקו.
והנה מצינו כמה נדרים בחיובי תשלומין שחייבה תורה, דהנה התוס׳ בבכורות (מ״ח ע״א) כתבו בענין מלוה הכתובה בתורה דהיינו דוקא כגון פדיון הבן וערכין ו״נזקין״ וכיו״ב שלא נתחייבו אם לא שחייבתו תורה, אבל מלוה ע״פ אע״ג דכתיב האיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט לא מיקרי כתובה להיות כתובה בשטר וכו׳ כיון דבלא״ה פשיטא הוא שיש לו לשלם מה שהלווהו, עכ״ל, ויותר מזה כתבו בקידושין י״ג ע״ב (ד״ה מלוה) דמלוה ע״פ לא חשיב כתוב בתורה כיון שאין צריך לפרש בתורה שיעור הנתינה דפשיטא מה שהוא לוה צריך לפרוע, עכ״ל. משמע מדבריהם דבנזקין כיון דכתבה תורה כמה דינין בתשלומיהן כמה שישלם ואיך שישלם [בגנב שישלם כפל, ובשאר נזקין שיכול להשיב לו סובין, ושהבעלים מטפלין בנבילה] לא הוה ידעינן כלל בלא דין התורה שצריך המזיק לשלם לניזק אף שהוא הזיקו, וחידוש התורה הוא כעין עונש לענוש את המזיק שישלם, אלא שחידשה תורה שהתשלומין יהיו לניזק ושיעור התשלומין יהיו כשיעור הנזק, אבל מסברא לא היינו מחייבין אותו בכ״ז.
ולזה מכוונים דברי התוס׳ בריש מסכתין (ד״ה ולא זה וזה) שהקשו בהא דאמר במתני׳ דהו״מ למילף מזיק א׳ מחבירו דמשמע דעונשין ממון מן הדין ובמכילתא תניא כי יפתח וכי יכרה וכו׳ ללמדך שאין עונשין מן הדין, וידוע מה שכבר כתבו האחרונים דהא דאין עונשין מן הדין לא נאמר אלא בדיני ״עונשין״ וכן בנזקין שהוא חידוש התורה לענוש את המזיק, אבל בכל דיני ממונות שהיינו יודעין מסברא שחייב לא שייך אין עונשין מן הדין.
והרשב״א כתב לעיל דף ב׳ ע״ב (ד״ה אבל במחוברת) דלא אמרו במכילתא דאין עונשין מן הדין ״אלא בנזקי בור מפני שהוא חידוש וליכא בכלהו נזקין דכותיה לפי שאין דרכו לילך ולהזיק ועוד שאינו שלו ואפ״ה עשאו הכתוב כאילו הוא שלו ועוד שהניזק בא לרשותו של מזיק דהיינו חלל הבור ואין עונשין מדין כזה שאין לך בו אלא חדושו אבל שאר נזיקין שממונו הולך ומזיק עונשין בהן מן הדין וכד״ עכ״ל. והיינו דאף דבכל נזקין הוי חידוש התורה שישלם ומסברא לא הוה ידעינן, מ״מ אינם בגדר עונש אלא בור שבעצם הוי גרמא ומ״מ חייבתו תורה על מה שהוא בעל הבור וזהו מגדר עונש. וכמו״כ נוכל לומר דלמד הרמב״ם בחבלות אדם באדם שהוא בגדר עונש, אלא שעונש זה הוא יותר מעונש דנזקין, דבנזקין אמרינן שישלם ממון וזהו עונשו, ובחבלות משמע מדברי הר״מ ומסוגיא דהחובל שעצם העונש הוא שהיה ראוי לחסרו אבר אלא שהממון הוא ״כעין כופר״ על זה העונש.
ואין סתירה לדברינו ממש״כ הר״מ בפ״ב מהל׳ נזקי ממון (הל׳ ז׳) דכל המשלם נ״ש הרי התשלומין ממון שהוא חייב לשלמו כמי שלוה מחבירו שהוא חייב לשלם, וכל המשלם ח״נ הרי התשלומין קנס וכו״׳, וה״נ הרי משלם נזק שלם, דודאי לבתר דחידשה תורה שישלם הנזק והחבלה הרי ״התשלומין״ בגדר ממון כהלואה ולא בגדר קנס, וכן דייק הרמב״ם בלשונו שכתב הרי ״התשלומין״ ממון וכו׳, אבל ודאי דחידוש התורה הוא שישלם.
ובזה מיושב מה שציין הגרעק״א ב״ק שם בגליון הש״ס לדברי המכילתא שדרשו מפסוק וטבחו או מכרו אם על הטביחה חייב על המכירה לכ״ש אלא שאין עונשין מן הדין דמשם לא קשה לדיני נזקין דאפשר דדוקא דבטביחה ומכירה שהוא קנס ממש אמרינן דאין עונשין מן הדין, משא״כ בנזקין דאף שהוא חידוש מ״מ בתר דחידשה תורה שישלם הו״ל התשלומין בגדר דיני ממונות ואין ראיה שגם שם נאמר דאין עונשין מן הדין.
והנה התוס׳ לקמן מ״א ע״ב (בתוס׳ ד״ה על פי) הביאו מש״כ רש״י וכו׳ במק״א דשור אין נהרג ע״פ בעלים משום דמודה בקנס הוא. והקשה עליו ר״י דהיכן מצינו דהריגת שור הוא קנס. עיי״ש. עכ״פ חזינן ברש״י דאף דאינו ככל הקנסות מ״מ שייך כאן הדין דאין משלם ע״פ עצמו משום דאין כאן נאמנות דהודאת בע״ד דלא נאמר זה אלא בממונות ולא בקנסות. וזהו לשון רש״י שם ״דמודה בקנס הוא״, והיינו שהוא דין כללי בקנסות ובכל עונשין וכמש״כ רש״י ביבמות.
והשתא דאתינא להכי נוכל לומר דהיינו מש״כ הרמב״ם דאינו משלמו ע״פ עצמו דכיון דהוי עונש הוי דינו כדין קנס לענין שלא יהא נאמן להרשיע את עצמו ולחייב עצמו בעונש זה, כיון דגם דין זה נאמר בקנס וכנתבאר למעלה. ואה״נ דלא יהא בזה ה״פטור״ כמו שיש בקנס שנפטר מחיובו ע״י הודאתו ולכך אפי׳ באו עדים אח״כ אין מחייבין אותו כיון דכבר נפטר ע״י הודאתו, אבל כאן אינו קנס גמור שיהא בזה דין זה. רק החלק האחר שאינו נאמן ע״פ עצמו בקנס איכא הכא, וזה מדוייק בדברי הרמב״ם שכתב אבל אם לא היו שם עדים ״כלל״ והודה מעצמו פטור, ולא הזכיר כלל דינא דאף אם באו עדים אח״כ פטור, ומשמע לכאורה דאם היו שם עדים אף אחר שהודה נמי חייב, דלא שייך כאן ״הפטור״ של מודה בקנס, רק הנאמנות על המעשה וזה כבר אנו יודעים ע״פ העדים.
ולפי״ז מובן אמאי ליכא דין זה בשור דאזיק אדם דהתם לאו מדין עונש הוא כנ״ל דדוקא באדם שהזיק הוא דאיכא עונש אבל בשור אי״ז אלא תשלום ממון גרידא לשלם לו נזקו. וכ״ש באדם דאזיק שור דהתם ודאי אין התשלומין אלא לבעלים מה שחסרו את שורו והוי ככל ממון דאמרינן דהודאת בע״ד כמאה עדים דמי.
<h3>בענין ערלת זכריו</h3>
הרב משה שמעון גרליץ
יבמות דף עא, א-ב בגמרא, בעי רב חמא בר עוקבא קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה ערלות שלא בזמנה מעכבא או לא מעכבא, א״ר וירא. תא שמע אין לי אלא מילת זכריו בשעת עשיה ועבדיו בשעת אכילה מנין ליתן את האמור של זה בזה ואת האמור של זה בזה תלמוד לומר אז אז לגזירה שוה, בשלמא עבדיו משכחת לה דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה כגון דזבנינהו ביני ביני אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי משכחת לה, לאו דאתילוד בין עשיה לאכילה, שמע מינה ערלות שלא בזמנה הויא ערלות. אמר רבה, ותסברא המול לו כל זכר אמר רחמנא ואז יקרב לעשותו והאי לאו בר מהילא הוא, אלא הכא במאי עסקינן כגון שחלצתו חמה, וניתוב ליה כל שבעה דאמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה, דיהבינן ליה כל שבעה, ונימהליה מצפרא בעינן מעת לעת וכד, רב פפא אמר כגון דכאיב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ביני וביני, רבא אמר כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין, רב כהנא בריה דרב נחמיה אמר כגון טומטום שנקרע ונמצא זכר ביני וביני, רב שרביא אמר כגון שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור.
<h3>א</h3>
ברמב״ם (הלכות ק״פ פ״ט ה״ט) כתב וז״ל: כשם שמילת בניו ועבדיו מעכבתו מלשחוט הפסח כך מעכבתו מלאכול שנאמר ומלתה אותו אז יאכל בו. [ובכ״מ כתב דמקור דברי הרמב״ם הוא בסוגיין]. וצריך עיון דהגמרא בסוגיין אומרת דבקרא מצינו מפורש רק עיכוב ערלת זכריו לעשיית הפסח, ועיכוב ערלת עבדיו באכילת הפסח, ומגז״ש דאז אז ילפינן דערלת עבדיו מעכבתו גם מעשיית הפסח וערלת זכריו
<h3>ועבדיו בקרבן פסח</h3>
מעכבתו גם מאכילת הפסח, ואילו מלשון הרמב״ם מבואר דהא דערלת זכריו ועבדיו מעכבים אותו משחיטת הפסח ידעינן בפשיטות, ומהפסוק ומלתה אותו וגו׳ ילפינן דערלת זכריו ועבדיו מעכבים אותו גם מאכילת הפסח. ותמוה, דמנא לן בפשיטות דערלת עבדיו מעכבתו משחיטת הפסח הרי בפסוק מפורש רק דמעכבתו מאכילת הפסח, וגם דאיך ילפינן מהפסוק דומלתה אותו וגו׳ [דמיירי בערלת עבדיו] דערלת זכריו מעכבים אותו מאכילת הפסח, וצ״ע [ואולי היה להרמב״ם ז״ל גירסא אחרת בגמרא].
א) והנה לפי מה דמסיק רבה דכל היכא דלאו כר מהילא הוא אין ערלתו מעכבת את אביו מקרבן פסח, לכאורה ע״כ צריך לפרש דהא דמוקמי בחלצתו חמה היינו שחלצתו חמר אחר זמן העשייה [דהיינו שהוא כבר שחט את הק״פ] ולפני זמן האכילה, אבל אם כשחלצתו חמה היה כבר זמן אכילה דהיינו ליל פסח שוב אין ערלתו מעכבת את האב מאכילת קרבן פסח כיון דעתה לאו בר מהילא הוא שהרי לילה לאו זמן מילה הוא וגם דהרי מילה שלא בזמנה לא דחי יו״ט, דלכאורה אין שום סברא לחלק אם הוא לאו בר מהילא מחמת עצמותו דהיינו מחמת ששלפתו חמה או כאיב ליה עיניה וכדומה או מחמת הזמן שאי אפשר למולו עתה מחמת לילה ויו״ט, דכל היכא דלאו בר מהילא הוא עתה ואין האב יכול למולו אין ערלתו מעכבת את אביו מקרבן פסח. וכמו"כ צריך לבאר בשאר האוקימתות דהיינו דאיתפח עיניה לפני זמן האכילה, ואביו ואמו יצאו מבית האסורין לפני זמן האכילה, וטומטום שנקרע לפני זמן האכילה, ויצא גופו לפני זמן האכילה.
ובאמת דכן משמע גם מלשון הגמרא בהאוקימתות דרב פפא ורב כהנא: כגון דכאיב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ביני וביני, כגון טומטום שנקרע ונמצא זכר ביני וביני, והיינו בין עשיית הפסח לזמן אכילת הפסח. ואף דבשאר האוקימתות לא הוזכר בגמרא להדיא דמיירי לפני שהגיע זמן האכילה, על כרחין צריך לפרש כן, דאל"כ אין ערלתן מעכבתו כיון דלאו בר מהילא הוא עתה, וכמו שביארנו.
שו״מ שכן כתבו המנ״ח (מצוה יז אות ט), והקרן אורה, והרש״ש. אלא שהרש״ש מוסיף שזהו רק אליבא דרבנן דרבי אלעזר בר שמעון (לקמן עב,א) דגם מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום, וקיי״ל כוותייהו, אבל לפי ראב״ש דסובר דמילה שלא בזמנה מלין גם בלילה שפיר אפשר לפרש בכל האוקימתות דמיירי שנהיו ראויים למילה בליל ט״ו דהיינו בזמן אכילת הפסח, משום דגם בכה״ג חשיבי ברי-מהילא דהא גם בלילה אפשר למולן, ואם לא מל אותם ערלתן מעכבתו מקרבן פסח. ודבריו תמוהין, דהא כאן ע״כ מיירי אחר יום השמיני דהוי מילה שלא בזמנה ומילה שלא בזמנה אינה דוחה יו״ט לכו״ע (כדאיתא בסתמא דברייתא במסכת שבת קלב,ב וכדמפרש הטעם בגמרא שם קלג,א) וא״כ גם לפי ראב״ש אי אפשר למול אותם בלילה, וע״כ דגם לפי דעת ראב״ש צריך לומר דמיירי שנהיו ראויים מבעוד יום דוקא ורק בכה״ג חשיבי ברי-מהילא וערלתם מעכבתו מק״פ.
והנה באוקימתא דחלצתו חמה מפרש רש״י ״כגון שחלצתו חמה אחר חצות היום״, וכן באוקימתא דכאיב ליה עיניה מפרש״י ״ואיתפח בין עשיה לאכילה״, וכן באוקימתא דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור כתב ״והשתא בין עשייה לאכילה יצא הגוף״. והיינו כמו שביארנו דכל אלו נהיו ראויים למילה אחר ששחט הפסח ולפני זמן האכילה. אולם באוקימתא דהיו חבושין בבית האסורין כתב! ״שאם יצאו בשעת אכילה, מילת בנו מעכבתו״ ומשמע דבשעת אכילה ממש יצאו מבין האסורין, ולפ״מ שביארנו הרי בכה״ג אין ערלתו מעכבתו מפסח כיון דעתה לאו בר מהילא הוא. וצ״ל דבאמת אין כוונת רש״י לשעת אכילה ממש אלא שיצאו לאחר שכבר שחטו עליהם את הפסח .'
ולשון הרמב״ם (הלכות ק״פ פ״ט ה״ט) הוא: וכיצד יהיה הבן ראוי למילה אחר שחיטת הפסח ולא יהיה ראוי קודם שחיטה, כגון שחלצתו חמה שצריך שבעת ימים מעת לעת מיום הבראתו, וכגון שכאבה עינו ונרפאת אחר שחיטה, או שהיה טומטום ונקרע אחר שחיטת הפסח ונמצא זכר. ע״כ. ומשמע מלשונו דכל הני נהיו ראויים למילה מיד אחר שחיטת הפסח ולפני שהגיע זמן האכילה, וכמש״כ.
ב) ויש לעיין מה הדין היכא דכל הני נהיו ראויים למילה מבעוד יום אלא שלא היה כבר שהות וסיפק ביד האב למולם [וכגון שנהיו ראויים סמוך לשקיעת החמה], אם חשיבי ״לאו בר מהילא״ כיון שלא היה שהות למולם, והוי כמו אביו ואמו חבושין בבית האסורין דחשיב לאו בר מהילא ואין ערלתו מעכבתו מאכילת הפסח, או דחשיבי ״בר מהילא״ כיון דלמעשה כבר היו ראויים שעה אחת למילה מבעוד יום, ואף שלא היה שהות להאב למול אותו מ״מ חשיב בר מהילא כיון שבמציאות יכול הוא למולו ורק מפאת קוצר הזמן אינו מספיק למולו, משא״כ בהיה חבוש בבית האסורין דבמציאות אין האב יכול למול אותו.
ונראה להוכיח דבכה״ג אין ערלתו מעכבתו ומותר באכילת הפסח, דאל״כ היאך מותר בכל הני לשחוט את הפסח ולא חיישינן שמא יתהוו ראויים למילה אחר שחיטת הפסח בסמוך לזמן האכילה, ולא יהיה לו שהות וזמן להספיק למולם עד הלילה ויהא אסור באכילת הפסח [מחמת ערלתם] ואם אינו יכול לאכול את הפסח הרי אסור גם בשחיטת הפסח דהא אכילת פסחים מעכבא/ ומדמותר וחייב בשחיטת הפסח ע״כ מוכח דאם יתהוו ראויים למילה באופן שלא יהיה לו שהות למולם לפני הלילה, יהא מותר באכילת הפסח, כיון שהיה אנוס שלא היה זמן מספיק למולו אחרי שנהיה ראוי למילה עד הלילה [ולא גרע מהיה חבוש בבית האסורים], וחשיבי לאו בר מהילא.
ולפי זה, הוא הדין גם בערב פסח שחל בשבת, ובנו נהיה ראוי למילה שעה מועטת לפני כניסת השבת באופן שלא היה כבר סיפק בידו למולו [ובשבת גם א״א למולו דמילה שלא בזמנה לא דחיא שבת], דאין ערלתו מעכבתו, ויהא מותר וחייב בשחיטת ואכילת הפסח.
והנה להלן (בסימן ה) ביארנו דהרמב״ם (בהלכות ק״פ פ״ט ה״ט) פוסק להלכה דרק כשהוא מעוכב או פטור מלמול את בנו מצד הדין, אין ערלתו מעכבתו מק״פ, אבל אם העיכוב הוא מחמת המציאות [כגון שאביו ואמו חבושין בבית האסורים], חשיב בר-מהילא וערלתו מעכבת את האב מק״פ. ואם כנים הדברים לכאורה הרי הכי נמי כשנהיו ראויים למילה סמוך להלילה ואין בידי האב שהות להספיק למולו דערלתו תעכבו מאכילת הפסח כיון שהרי אינו פטור מצד הדין מלמול אותו אלא אנוס מחמת המציאות, ולפמש״כ הרי לכאורה קשה איך פסק הרמב״ם (שם) דבאחזתו חמה ובכאיב ליה עיניה ובטומטום מותר בשחיטת הפסח, ואמאי לא ניחוש שמא יבריא או שמא יקרע הטומטום סמוך להלילה ולא יספיק למולם ויהא אסור באכילת הפסח. וצריך לומר, דהיכא שלא הספיק למולו מפאת קוצר הזמן הרי זה נחשב כאילו שנמשך עדיין האונס הקודם שמחמתו לא היה יכול למול, וכגון שכאבה לו עינו ונרפאת בסמוך להלילה באופן שלא הספיק כבר למולו הרי זה חשיב כמו שעדין לא נרפא באב העין עד הלילה, ובמילא חשיב אנוס מצד הדין, ולהכי אין ערלתו מעכבתו מאכילת הפסח.
א) המנחת חינוך (מצוה! יז אות א ובאות ט) כותב, דהיכא דהיה הקטן ראוי למילה ביום השמיני אפילו שעה אחת ואחר-כך חלה [ואפילו אם היה אח״כ חולה כמה שנים] או שאירע איזה אונס שאי אפשר למולו, ערלתו מעכבת את האב מקרבן פסח, ורק אם לא יצא עדיין כלל לשעה הראויה למילה כגון שחלה קודם שמונה ימים ונמשך חליו לאחמ״כ, אז אין מעכב את אביו מק״פ. ומוכיח לדבריו, דהרי אם היה לו זמן למול את בנו בערב פסח ולא מלו הרי ערלתו מעכבתו מאכילת הפסח אפילו שעתה בלילה ויום טוב לאו זמן מילה הוא, וע״כ היינו משום דכיון דלפני כן היה ראוי למילה ולא מל אותו שוב ערלתו מעכבת את האב מפסח הגם דעתה אינו יכול למולו. וכמו״כ אם חל ערב פסח בשבת והיה יכול למולו קודם השבת ולא מלו, פשוט הוא דערלתו מעכבת את האב מעשיית הפסח אפילו דעתה בזמן עשיית הפסח אינו יכול למולו מחמת שבת. ואם כן הכי נמי אם היה ראוי למילה ביום השמיני אפילו שעה אחת ולא מלו האב, אפילו חלה אח״כ באמצע היום השמיני, חשיב ערל ומעכב את האב מקרבן פסח.
ועוד כתב המנ״ח שם, דכן הוא גם לפי דעת הר״ת דסובר דערלת עצמו באונס לא חשיבא ערלות. דזהו דוקא אם לא היה ראוי למילה בשום פעם [כגון שמתו אחיו מחמת מילה], אבל אם בתחילה היה ראוי לימול ולא מל א״ע ואח"כ חלה ואינו ראוי למילה, חשיב ערל כיון דכבר היה זמן שהיה ראוי למילה ולא מל א״ע. ומוכיח ר״ז דאל"כ כל כהן ערל יהא מותר לאכול תרומה בלילה [לפי הר״ת דערל באונס לא חשיב ערל] כיון דבלילה אינו יכול למול, אלא ע״כ דכל היכא דהיה ראוי לימול ולא מל חשיב ערל ואפילו אם עתה אנוס הוא ואינו יכול למול א״ע. וכל זה כתב המנ״ח בקצרה גם במצוה רפב אות ח.
אולם אא״ז בקרבן אורה (ד"ה ומסיק) נקט וכתב בפשיטות, דאם לא מל את בנו [ומלשון הקר״א משמע ומבואר דאפילו אם עברו הרבה ימים שהיה הבן ראוי למילה ועבר האב ולא מלו במזיד] ואח"כ בערב הפסח חלה התינוק לפני זמן עשיית הפסח, אינו מעכב את אביו מקרבן פסח, כיון דהיה לו עדיין פנאי למול את בנו קודם שיגיע זמן עשיית הפסח אלא שעתה פתאום חלה התינוק והוא לא ידע שיחלה, חשיב ערלת זכריו באונס דאין מעכבו מק״פ. אבל אם חלה אחרי שכבר הגיע זמן עשיית הפסח, ערלתו מעכבת את האב מק״פ, אפילו אם היה להאב עוד זמן [בי״ר אחר חצות] למול את בנו וגם לשחוט את הפסח, מכיון שכשהגיע זמן חיובא דשחיטת הפסח עדיין לא מלו במזיד, תו לא חשיב ערלת זכריו באונס. ובכה״ג שחל ערב פסח בשבת, והיה יכול למולו קודם השבת ולא מלו, מסתפק הקר״א, אם ערלתו מעכבת את האב מק״פ דהגם דכי מטי זמן שחיטת הפסח אנוס הוא ואינו יכול למולו [דמילה שלא בזמנה אינו דוחה שבת] מ״מ מאחר דיודע היה שבשבת לא יוכל למול את בנו ערלתו מעכבו מק״פ, או דגם בכה״ג אין ערלתו מעכבתו, מכיון שכשהגיע זמן עשיית הפסח אנוס היה מלמולו אין ערלתו מעכבתו, אפילו אם היה לו זמן למולו קודם השבת ולא מלו. [ושיטת הקר״א הוא חידוש גדולך.
והנה ממה שהוכיח המנ״ח לשיטתו לק״מ על הקר״א, והיינו משום דהא דערלת זכריו מעכבתו מאכילת הפסח אפילו דעתה אינו יכול למולם כיון שהיה יכול למולם קודם, הוא מפני שכשהגיע כבר זמן חיוב [שחיטת] הפסח עדיין לא מלו, [וכמוש״כ הקר״א עצמו דבאמת בכה״ג שחלה התינוק לאחר שכבר הגיע זמן הקרבת הפסח דערלתו מעכבת את האב]. ומה שהוכיח המנ״ח מהא דערלת זכריו שהיה יכול למולם לפני שבת-ערב-פסח דערלתו מעכבתו משחיטת הפסח, הקר״א באמת מסתפק בדין זה גופא, והצד דמעכב הוא משום דיודע היה לפני השבת שבשבת לא יוכל למולו [דהוי מילה שלא בזמנה], משא״כ היכא שאירע אח״כ אונס או חולי [שלא ידע שזה יקרה] לפני שהגיע זמן עשיית הפסח.
והנה המנ״ח כתב דהכי נמי לפי הר״ת דסובר דערלת עצמו באונס לא חשיבא ערלות דזהו דוקא אם לא היה ראוי למילה בשום פעם אבל אם היה ראוי למילה ולא מלו ואח״כ חלה, הוי ערל. והוכיח לדבריו, דאל״כ כל כהן ערל יהא מותר באכילת תרומה בלילה [לפי הר״ת] דאז אנוס הוא ואינו יכול למול, אלא ע״כ דמכיון שהיה יכול למול קודם הלילה, חשיב ערל. והנה הקרן־אורה לא פירש דעתו לגבי ערלת עצמו לפי הר״ת, ונראה דלפי דעתו ז״ל יהא תלוי, דלגבי קרבן פסח אם חלה קודם זמן עשיית הפסח לא הוי ערל ומותר בק״פ,“ ואם חלה נראה פשוט דמה שכתב הקר״א דאם לא מל את בנו ואח״כ בער״פ חלה התינוק לפני זמן עשיית הפסח דאין עולתו מעכבתו, זהו רק אם יודעים אנו בבירור דעכשיו כשחלה התינוק היה בדעת וברצון האב למול אותו, דאם גם עתה אינו רוצה למול אותו במזיד מהיכי תיתי דהאונס שאירע עתה יסלק ויוריד את חלק המזיד של ערלת זכריו ויהא מותר בק״פ. וכמו"כ צריך לומר במה שמסתפק לגבי ער״פ שחל בשבת והיה יכול למולו קודם השבת ולא מלו, דזהו דוקא אם בשבת כשמגיע זמן שחיטת הפסח יש ברצונו באמת למול את בנו. אמנם זהו רק אם עתה כשחלה ונאנס היה בדעתו וברצונו למול את עצמו, וכמו שביארנו לעיל בהערה הקודמת לגבי ערלת זכריו, עיי״ש. לאחר שהגיע זמן עשיית הפסח חשיב ערל ואסור בק"פ. ולגבי אכילת תרומה ושאר כל הדברים האסורים לערל, חשיב ערל ואסור בהם, דלדברים אלו הרי אין זמן מיוחד ותמיד הוי הזמן שלהם, ומאחר שהגיע זמנם והיה יכול למול ולא מל, שוב חשיב ערל, ואפילו אם חלה אח״כ ואינו יכול למול.
ב) הנה מש״כ המנחת-חינוך לפי הר״ת דאם היה ראוי למילה שעה אחת ואח״כ חלה דחשיב ערל, ע״כ צריך לומר דהיינו בחלה בחולי שלא יעבור ממנו לעולם ושוב לא יבוא לידי חיוב מילה, דאל"כ הרי בלא״ה חשיב ערל ואפילו אם לא היה ראוי למילה שעה אחת, וכמו שכתבו הראשונים בריש פרקין דהר״ת מודה בערל מחמת שאחזתו חמה דחשיב ערל כיון שאם חלצתו חמה כר-מילה הוא, ורק בערל שמתו אחיו מחמת מילה דלעולם לא יבוא לידי חיוב מילה [לפי דעת הר"ת] ס״ל להר"ת דלא חשיב ערל. זולת לפי מש"כ הריטב״א שם דהר״ת מודה בערל מחמת שאחזתו חמה דהוי ערל ״מפני שכבר הוא מכין עצמו להיות נמול לאחר הבראותו״ ומשמע מלשונו דרק אם כבר מתחיל להבריא ולצאת ממנו החמה, אז חשיב ערל [וכמו שדקדק בדבריו מרן הגר״ח קניבסקי שליט״א בדרך אמונה בהלכות תרומות פ״ז ה״י בבה"ל ד״ה כהן ערל], שייך שפיר לומר חידושו של המנ״ח ז״ל אפילו אם חלה בחולי שיעבור ממנו ולא ישאר בו לעולם אלא שעדיין לא התחיל כלל להבריא דבכה״ג לא חשיב ערל, ומכל-מקום אם היה ראוי למילה לפני שחלה אפילו שעה אחת, ולא מל, חשיב ערל, וכמש״כ המנחת חינוך.
אולם מה שהוכיח המנ״ח לדבריו מהא דכל כהן ערל יהא מותר באכילת תרומה בלילה כיון שאנוס הוא עתה מלמול את עצמו, צ״ע טובא, דהא הרי העיכוב ד״לילה״ עומד לעבור ממנו [וכמו״כ לפי הריטב״א הנ״ל הרי בכל רגע מהלילה כבר מכין עצמו ומתקרב להיום שאז כבר יוכל למול] ובכל כי האי הרי מודה הר״ת דחשיב ערל, ומה ראיה היא זו, וצ״ע.
ג) והנה מה שכתב המנ״ח לפי הר״ת דאם היה ראוי למילה שעה אחת ולא מל ואח״כ חלה, דחשיב ערל, נראה דזהו דוקא אם כשהגדיל היה ראוי למילה שעה אחת ולא מל את עצמו ואח״כ חלה. אבל אם רק בקטנותו היה ראוי למילה, ואפילו אם היה ראוי למילה כמה שנים, ולא מלו האב [וגם בי״ד לא מלוהו] ואח״כ חלה בחולי שלא יעבור ממנו לעולם, נראה דלא חשיב ערל כל חייו. מכיון דכשהגדיל והיה מצווה למול א״ע, לא היה כבר יכול למול מחמת חליו והוי ערלת עצמו באונס דלא חשיב ערל, דמה שהיה ראוי למילה בקטנותו ולא מלו האב אי-אפשד לייחס אליו עצמו, כיון דבקטנותו היה הוא עצמו פטור לגמרי מלמול את עצמו ולא רמיא עליה כלל מ״ע דמילה, ובמילא לגביו לא היה לו עדיין ״שעה הראויה לימול״. וכמו-כן הדין אם היה ראוי למילה כל שנות קטנותו עד שהגדיל, ולא מלוהו, ותיכף־ומיד כשהגדיל חלה בחולי שלא יעבור ממנו לעולם ושוב לא יבוא לידי חיוב מילה, דלא חשיב ערל כל חייו. מכיון שכשהגדיל והיה מצווה למול א״ע לא היה יכול למול, ובקטנותו הרי לא היה מצווה במצות מילה והיה פטור מלמול א״ע ובמילא לא שייך לומר דבקטנותו היה ראוי למילה ולא מל את עצמו, ומה שאביו לא מלו אז, לא שייך לייחס אליו עצמו.
והן אמנם דמלשון המנחת-חינוך לא משמע כן כ״כ, שכתב (מצוה יז אות א): לדעת ר״ת דוקא אם לא יצא לשעה הראויה למול, כגון שמתו אחיו מחמת מילה או חלה קודם יום שמיני, אבל אם היתה שעה שראוי למולו ואחרי זה חלה, ודאי גם ר״ת מודה דאינו אוכל. וכן כתב (במצוה רפב שם): ואף לדעת ר״ת מ״מ זה דוקא אם בשום פעם לא היה ראוי למול כגוונא דכתב ר״ת במתו אחיו וכו, אבל בלא נימול בזמנו כיון שהגיע השעה שראוי למול ואחר זמן אינו ראוי למול בודאי הרי הוא כערל לכל דבריו. ולפו״ר משמע מלשונו דאפילו אם היה ראוי למילה רק בקטנותו ולא מלוהו ואח"כ חלה בחולי ששוב לא יעבור ממנו דחשיב ערל לגבי עצמו. ומלשונו (במצוה יז סוף אות ט) משמע דמספקא ליה ד״ז להמנ״ח, שכתב: דלדעת ר״ת שסובר דערלת עצמו באונס ג״כ אינה מעכבת לענין פסח ותרומה וקדשים אין סברא כלל לומר אם הכהן לא מל בזמנו או אפילו בגדלותו ואחר זה חלה ואינו יכול למול שיהיה רשאי לאכול בתרומה וקדשים. וממה שכתב ״אם הכהן לא מל בזמנו או אפילו בגדלותו״ משמע דמספקא ליה ד״ז. אולם מסתבר דהמנ״ח ז״ל לא נחית לד״ז ובודאי רק אם היה ראוי למילה בגדלותו ולא מל א״ע ואח"כ חלה, חשיב ערל, אבל אם רק בקטנותו היה ראוי למילה ולא מלוהו ואח"כ חלה, לא חשיב ערל, מכיון דבקטנותו לא היה מצווה כלל על מילת עצמו ולא רמיא עליה כלל מ״ע דמילה, וכמו שביארנו.
[והגם דבמקו״א ביארנו דערל קטן שלא מלו אביו וגם בי״ד לא מלוהו, חשיב ערל בקטנותו ואסור בתרומה ובפסח ובשאר כל הדברים האסורים לערל, אפילו לדעת הר״ת דס״ל דערלת עצמו באונס לא חשיבא ערלות [ולא אמרינן דמאחר שבקטנותו פטור הוא מלמול א״ע ולא רמיא עליה כלל מ״ע דמילה הרי זה כערלת עצמו באונס], והטעם, מכיון שזהו אונס שעומד לעבור דהרי כשיגדל יהא חייב למול את עצמו, ובכל אונס שעומד לעבור ממנו מודה הר"ת דחשיב ערל וכמש״כ הראשונים בדעתו דערל מחמת שאחזתו חמה חשיב ערל. מ״מ בנידון דידן להחשיבו ערל עתה כשהוא חולה מחמת שהיה ראוי למול בקטנותו, זה לא יתכן, דמה שהיה ראוי למילה בקטנותו עדיין לא חשיב שהיה לו שעה הראויה למול, דבקטנותו לאו בר-דעת הוא ולא דמיא עליה כלל מ״ע דמילה, דכ״ז שהוא קטן מוטל מצות מילתו על אביו או על בי״ד. ומה שבקטנותו היה לו רץ ״ערל״ הוא מכיון שהיה אנוס באונס שעומד לעבור ממנו, אבל עכשיו שהוא חולה בחולי שלא יעבור ממנו פקע ממנו שם ״ערל״. ופשוט].
וכמו-כן הדין בקטן שלא מלוהו בקטנותו, וכשהגדיל חלה תיכף־ומיד בחולי שעומד לעבור ממנו [כגון שאחזתו חמה] וכשעבר ממנו חולי זה חלה תיכף-ומיד בחולי שלא יעבור ממנו ושוב לא יוכל למול א״ע, דלא הוי ערל כל חייו [לפי הר״ת], כיון דלא היה לו שעה הראויה למול. [והגם דכשהיה חולה בחולי שעומד לעבור ממנו היה לו דין ערל, וכמש״כ הראשונים בדעת הר״ת, מ״מ עכשיו כשחלה בחולי ששוב לא יעבור ממנו, פקע ממנו דין ״ערל״, ותו לא חשיב ערל כל חייו כיון שבמציאות לא היה יכול למול א״ע משהגדיל ולא היה לו שעה הראויה למילה].
ד) והנה לפי מש״כ המנ״ח יל״ע מה הדין אם היה הבן ראוי למילה ביום השמיני רק שעה קצרה באופן שלא היה שהות וזמן מספיק בידי האב למול אותו, ואח״כ חלה, אם מעכב את האב מקרבן פסח. ונראה פשוט דבכה״ג אין מעכבו מק״פ, שהרי היה אנוס מחמת חוסר זמן למול אותו ובמילא לא חשיב שהיה להאב שעה הראויה למול את בנו. וכמו שביארנו לעיל (סימן ב אות ב) דאם נהיה בנו ראוי למילה [כגון שנרפא מחליו] בערב פסח שעה קצרה לפני שקיעה״ח באופן שלא היה לו מספיק זמן למול אותו דאין מעכבו מאכילת הפסח, וכמו"כ בער״פ שחל בשבת ונהיה בנו ראוי למילה סמוך לכניסת השבת דאין ערלתו מעכבת את האב משחיטת ואכילת הפסח, ולא גרע מהיה חבוש בבית האסורים דאין ערלת בנו מעכבתו מכיון שלא היה בידו למולו [ועיי״ש שהוכחנו ד״ז מגופא דסוגיא]. וא״כ הכי נמי היכא דהיה ראוי למילה ביום השמיני רק שעה קצרה ואחד-כך חלה דאין מעכב את האב משחיטת ואכילת הפסח.
ועיי״ש שביארנו דאפילו אם להלכה נקטינן דרק כשהוא פטור או אנוס מחמת הדין מלמול את בנו אין ערלתו מעכבתו אבל אם אנוס הוא מחמת המציאות מלמול את בנו, ערלתו מעכבתו, מ״מ בכה"ג אין ערלתו מעכבתו דכל אונס מחמת חוסר-זמן אינו נחשב לאונס מצד עצמו אלא הרי זה נחשב כאילו האונס שהיה קודם או שנהיה אח"כ היה גם עתה [שהרי מחמת האונס לא היה לו מספיק זמן למול את בנו] ובמילא הרי זה תלוי איזה סוג היה האונס אם מחמת הדין או מחמת הדין או מחמת המציאות, ובנידון זה שהאונס היה מחמת שחלה ואסור לו למולו מן הדין, אין ערלתו מעכבתו, ומותר בשחיטת ואכילת הפסח.
וכמו״כ הדין גם במש"כ המנ״ח בדעת הד״ת, והיינו! דאם כשהגדיל* היה בריא וראוי למילה רק שעה קצרה באופן שלא היה סיפק בידו למול א״ע, ואח״כ חלה בחולי שלא יעבור ממנו, דלא חשיב ערל כל חייו, דלא חשיב שהיתה לו שעה הראויה למול, כיון שהיה בריא רק שעה מועטת ותומ״י חלה [וכמו דלגבי ערלת זכריו אם נהיה ראוי למילה רק שעה מועטת לפני ליל פסח אין ערלתו מעכבתו ולא חשיב שהיה יכול למול, ה״נ לגבי ערלת עצמו אם היה בריא וראוי למילה רק שעה מועטת לא חשיב שהיתה לו שעה הראויה למול].
ה) והנה היכא דנהיה בנו ראוי למילה שעה קצרה לפני ליל הפסח או לפני כניסת השבת של ערב פסח פשוט הוא דהתינוק עצמו חשיב ערל ואסור לסוכו בשמן של תרומה וכדומה, ורק אינו מעכב את אביו מק״פ כיון דקיי״ל דערלת זכריו באונס אינו מעכבו בק״פ. וכמו-כן אם היה בנו ראוי למילה ביום השמיני רק שעה קצרה ותומ״י חלה, דהתינוק עצמו חשיב ערל, רערלת עצמו אפילו באונס חשיבא ערלות. אולם לפי שיטת הר״ת דערלת עצמו באונס [שלא יעבור ממנו לעולם] לא חשיבא ערלות יש להסתפק מה הדין אם היה בנו ראוי למילה ביום השמיני רק שעה קצרה ואח"כ חלה בחולי שלא יעבור ממנו, ובאותה שעה שהיה ראוי למילה עבר האב וסכו בשמן של תרומה או האכילו כרשיני תרומה וכדומה אם חייב כיון דלמעשה באותה שעה הרי היה ראוי למילה ולא היה אנוס, או דפטור כיון דלאחר שחלה הרי נתברר שלא היה ראוי למילה באותה שעה שהרי חלה תומ״י ובין־כה לא היה שיעור זמן מספיק למול אותו [ובפרט לפמש"כ לבאר לעיל (אות ד׳ ובסימן ב אות ב) דכשאין זמן מספיק למול הר״ז נחשב כאילו שהאונס שהיה קודם או שנהיה אח״כ היה גם עתה]. וכמו״כ יש להסתפק [לפי הר"ת], היכא שלא מלוהו בקטנותו וכשהגדיל היה בריא וראוי למילה רק שעה קצרה ותומ״י חלה בחולי שלא יעבור ממנו, ובאותה שעה שהיה ראוי למילה עבר ועשה דבר שאסור לערל. וצ״ע להלכה.
ו) שוב מצאתי שגם השער-המלך (הלכות ק״פ פ״ט ה״ט) כתב, דכל היכא שהיה יכול למול את בנו ולא מלו ועתה בעת שחיטת או אכילת הפסח התינוק חולה או כיו״ב ואנוס הוא מלמולו, לא חשיב ערלת זכריו באונס וערלתו מעכבתו מקרבן פסח. והביא ראיה לדבריו מגמרא מפורשת במסכת פסחים (צב,א) דאיתא התם: אמר רבא, ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהן במקום כרת וכו׳ איזמל דתניא כשם שאין מביאין אותו דרך רשות הרבים כך אין מביאין אותו דרך גגות ודרך חצירות ודרך קרפיפות, ומפרש רש״י: אין מביאין אותו איזמל למילה דרך חצירות אף על גב דרשויות דרבנן נינהו, וידחה פסחו שאם יש לו זכר למול מעכבו דתניא מילת זכריו ועבדיו מעכבין את הפסח. וליכא משום כרת דערל זכר אשר לא ימול וגו׳ דמילה דדחיא שבת בזמנה וקטן לאו בר כרת הוא. ע״כ. ולכאורה קשה טובא, דהרי אם הוא אנוס מלמול את זכריו אין ערלתן מעכבתו מק״פ [כמבואר בסוגיין כאן] וא״כ לאחר שאסרו חכמים להביא את האיזמל למילה, הרי אנוס הוא במילת בנו ושוב אין ערלתו מעכבתו משחיטת הפסח, ומהו זה שאמרו דבאיזמל העמידו דבריהן במקום כרת וידחה פסחו. אלא ע״כ דמכיון שהיה יכול להביא את האיזמל קודם השבת, ולא הביאו, שוב לא חשיב עתה אנוס במילת בנו, כיון שהיה לו זמן שהיה יכול לדאוג ולהשתדל שיוכל למול את בנו בזמנו בשבת, ובכה״ג באמת ערלת בנו מעכבתו משחיטת הפסח, אפילו אם עתה בזמן עשיית הפסח אנוס הוא מלמול אותו. ומסיים השעה״מ בזה״ל: וכיון שכן זכינו לדין, דהא דאמרינן דאי כאיב ליה עינא יכול לשוחטו, היינו דוקא היכא דכאיב ליה עינא קודם ערב הפסח, דלא איתחזי למילה כלל, אבל אי כאיב ליה עינא בערב פסח, כיון שהיה יכול למולו מצפרא, אע״ג דכאיב ליה עינא בתר הכי מעכבתו מלשחוט. ודו״ק. עכ״ל. הרי דס״ל להשעה״מ ז״ל, דכל היכא שהיה הבן ראוי למילה שעה אחת ולא מלו האב, ואח"כ חלה התינוק, לא חשיב ערלת זכריו באונס, וערלתו מעכבת את האב מק״פ. וזהו כדעת המנחת,-חינוך ודלא כהקרן־אורה.
והנה האמת הוא דמגמרא זו מוכח עוד יותר ממה שחידש המנ״ח, והיינו דהמנ״ח כתב רק דאם היה כבר הבן ראוי למילה שעה אחת, שוב ערלתו מעכבת את האב מק״פ, ואילו מהגמרא פסחים מבואר דאפילו אם לא היה עדיין יכול למול את בנו ביום השמיני [שאין לו איזמל] מכל-מקום ערלתו מעכבתו מק״פ מכיון שהיה צריך לדאוג ולהשתדל לפני היום השמיני שיוכל למול את בנו בזמנו, ומאחר שלא השתדל [ולא הביא את האיזמל] חשיב ערלת זכריו במזיד, ואסור בקרבן פסח [וראה מש״כ להלן לפמ״ש בהגהות טל תורה].-
והנה עכ״פ לכאורה תמיהה גדולה היא על הקר״א שמסתפק מה הדין בערב פסח שחל בשבת והיה יכול למול את בנו קודם ער״פ ולא מלו, אם ערלתו מעכבתו או לא, דהרי מגמרא זו הרי משמע להדיא דערלתו מעכבתו. והן אמת דעל מאי דס״ל להקרן-אורה דאם לא מל את בנו ואח״כ בערב פסח [שחל בחול] חלה התינוק לפני שהגיע זמן שחיטת הפסח דאין ערלתו מעכבתו מק״פ, לק״מ מהגמרא בפסחים [וכמש״כ הקר״א בעצמו סברא לחלק] דשאני ער״פ שחל בשבת דיודע היה לפני השבת שבשבת לא יוכל למולו משא״כ כשחל בחול ופתאום חלה התינוק לפני זמן עשיית הפסח דלא ידע מקודם שיחלה התינוק [ובדעת השעה״מ שמוכיח מגמרא זו גם על ער״פ בחול וחלה התינוק לפני זמן עשיית הפסח דערלתו מעכבתו, צריך לומר דלא ס״ל לחלק בין היכא שידע מקודם שלא יוכל למולו לבין היכא שלא ידע, אלא כל היכא שהיה ראוי הבן שעה אחת למילה שוב ערלתו מעכבתו]. אבל מה שנסתפק הקר״א לגבי ער״פ שחל בשבת אם ערלתו מעכבתו, לכאורה תמוה דהא להדיא מבואר מהגמרא בפסחים דבכה״ג ערלתו מעכבתו מק״פ.
ואפשר לומר. עפ״י מה שראיתי בהגהות טל-תורה (להגר״מ אריק ז״ל) בפסחים שם שכתב לתרץ קושיית השעה״מ באופן אחר: דמיירי שהיה לו איזמל מוכן ביום שבת ער״פ למול את בנו. ואחר-כך נאבד האיזמל קודם המילה, ושוב אסור לו להביא איזמל אחר אפילו דרך רשויות דרבנן, ובכה״ג אסור לו להקריב את הפסח, כיון דהיה לו שעה אחת מצפרא שהיה יכול למול את בנו ולא מלו שוב ערלתו מעכבתו. וכמש״כ המנ״ח דבכה״ג אסור הוא בק״פ אפילו אם עתה אנוס הוא מלמול את בנו. עכת״ד. ולפי״ז אפשר לומר דהקר״א יתרץ דהגמרא בפסחים מיירי באופן כזה שנאבד לו האיזמל בשבת אלא שנאבד ממנו אחרי שכבר הגיע זמן שחיטת הפסח, ובכה״ג ודאי ערלתו מעכבתו מק״פ כיון שכשהגיע זמן עשיית הפסח עדיין לא מלו [וכמש״כ הקר״א לגוב ער״פ בחול וחלה התינוק לאחר שהגיע זמן עשיית הפסח].
והנה לפי תירוצו של הטל-תורה נמצא דמהגמרא בפסחים מוכח רק [חידושו של המנ״ח] דאם היה הבן ראוי למילה אפילו שעה אחת ולא מלו האב דערלתו מעכבתו מפסח. אבל ד״ד היכא דעדיין לא היה ראוי הבן למילה [אפילו שעה אחת [דהיינו שמיום השמיני והלאה אנוס היה מלמולו] אלא שלפני היום השמיני היה יכול להשתדל ולעשות שלא יהיה אנוס ביום השמיני, לא מוכח כלל מהגמרא דבכה״ג ערלת בנו מעכבתו מפסח. משא״כ לפי מש״כ השעה״מ, ע״כ מוכח מהגמרא דגם בכה״ג ערלת בנו מעכבתו מק״פ. וכמש״כ לעיל.
ובעצם קושיית השעה״מ מצאתי שהרש״ש בפסחים שם גם מקשה קושיא זו דלמה ידחה פסחו והלא קיי״ל דערלת זכריו באונס אינו מעכבתו מק״פ. ועוד תמה, דמה מייתי הגמרא את הברייתא דאיזמל להוכיח דהעמידו חכמים דבריהם במקום כרת והלא לא מפורש בברייתא דמיירי כאן בשבת-ערב-פסח וא״כ אולי מיירי הברייתא רק בשבת דעלמא [דאין מכשירי מילה דוחים אפילו איסור שבת דרבנן], ובאמת אין כאן כלל חיוב כרת דקטן לאו בר כרת הוא וגם האב אינו חייב כרת, אבל בשבת ער״פ הגם דאסור לו להביא את האיזמל למילה מ״מ יהא מותר בעשיית הפסח. ומפרש הרש"ש, דמה שאמרו ״במקום כרת״ הכוונה היא באמת לכרת דמילה [כה׳וליכא למימר׳ שכתב רש״י] דבעצם מצות מילה יש חיוב כרת והיינו אם אינו מל את עצמו כשהוא גדול, וכוונת הגמרא היא דחכמים העמידו דבריהם אף במקום מצוה חמורה כזו שיש בה כרת. וכדאיתא בגמרא יבמות לעיל ה,ב ממילה ופסח שכן כרת דהכוונה היא דעצם מצוות אלו חמירי טפי מכיון שיש אופן שחייבים על ביטולם כרת. ועיין גם ברש״י יומא פה,ב ד״ה ומה מילה מה שהביא בשם התוספתא. וכתב הרש״ש, דכן משמע גם מפירוש רש״י גופיה במסכת שבת (קל,ב ד״ה שלא ברצון) ד״במקום כרת״ היינו כרת דמילה עיי״ש. אבל בשבת ער״פ הגם שאסור לו להביא האיזמל אפילו דרך רשויות דרבנן, מ״מ מותר בעשיית הפסח כיון דאנוס הוא במילת זכריו ובכה״ג אין ערלתן מעכבתו. עכת״ד.
והנה מה שהעיר הרש״ש דלכאורה רש״י סותר א״ע דבמסכת שבת מפרש דבמקום כרת היינו כרת דמילה. נראה דלא קשה, דאין כוונת רש״י שם לפרש את דברי הגמרא בפסחים [דבאיזמל העמידו חכמים דבריהם במקום כרת] אלא דמפרש שם את האמת דלהכי אסרו חכמים להביא את האיזמל אפילו דרך רשויות דרבנן משום דחכמים הרי העמידו דבריהם אפילו במקום כרת דהיינו היכא שע״י כך יצטרך לבטל מ״ע שחייבים עליה כרת [כגון שחיטת הפסח] ולהכי אסור לו להביא את האיזמל למילה [שיש בעצמותה כרת דהיינו כשאינו מל א״ע כשהגדיל] אפילו דרך רשויות דרבנן, אבל כוונת הגמרא בפסחים באמת אינה על כרת דמילה כיון שאין האב חייב כרת אם אינו מל את בנו וכן הקטן לאו בר- כרת הוא, אלא קאי על כרת דשחיטת הפסח וכמו שמפרש רש״י בפסחים*'.
שוב מצאתי שגם בשו״ת אבני נזר (או״ח סימן שצב טו)-טז מקשה קושיית השעה״מ [דאמאי מעוכב הוא מלעשות את הפסח והלא אנוס הוא מחמת תקנת חכמים שאסרו להביא את האיזמל אפילו דרך רשויות דרבנן].. ומתרץ, דמכיון דמדאורייתא הרי מותר לו להביא את האיזמל דרך רשויות דרבנן ואינו אנוס בזה, לכן לא חשיב שהוא אנוס במילת בנו, דאה״נ דמדרבנן אנוס הוא אבל מכיון שמן התורה אינו אנוס תו לא חשיב אנוס ומשו״ה אסור בקרבן פסח.
אולם ראה בשעה"מ שם שכתב דאין לתרץ כן. שהרי בברייתא קתני ״כשם שאין מביאין אותו דרך רשות הרבים כך אין מביאין אותו דרך גגות ודרך חצרות ודרך קרפיפות״, ולפ״מ דמפרש״י דהברייתא קאי בקרבן פסח הרי ע״כ דאכולה מילתא אמרינן דאין מביאין את האיזמל וידחה פסחו, וגם על רשות הרבים [דהיינו כשאינו יכול להביא את האיזמל מחמת שצריך להעבירו דרך רשות הרבים], ובכה״ג הרי מדאורייתא אנוס הוא במילת בנו, ושוב יקשה אמאי ידחה פסחו והלא אנוס הוא.
ואולי אפשר דכוונת האבני-נזר ז״ל היא. דאין הכי נמי דבאמת היכא שלא מל את בנו בשבת ער״פ מחמת שהוצרך להביא את האיזמל דרך רשות הרבים מותר הוא בעשיית הפסח מכיון שאנוס הוא מדאורייתא במילת בנו ובכה״ג אין ערלתו מעכבתו, ורק היכא שלא מל את בנו בשבת ער״פ מחמת שהוצרך להביא את האיזמל דרך רשויות דרבנן, אסור הוא בעשיית הפסח מכיון דמדאורייתא אינו אנוס לא חשיב ערלת זכריו באונס. ומה שהגמרא מוכיחה מהברייתא דהעמידו חכמים דבריהם במקום כרת, היינו באמת רק מרשויות דרבנן, והיינו משום דבאמת הרי עצם הברייתא לא מיירי כלל לגבי קרבן פסח, אלא מיירי לענין מכשירי מילה דאין דוחים את השבת דאפילו איסור שבת דרבנן אינן דוחים [וכדמשמע מהגמרא בשבת, וכמש״כ לעיל], אלא דממילא עולה מהברייתא דבכה״ג בשבת- ערב-פסח לא יוכל לעשות את הפסח [שהרי עלרת בנו מעכבתו], ומזה מוכיחה הגמרא דהעמידו חכמים דבריהם אפילו היכא דעל-ידי-כך מבטל הוא מצוה שחייבים ע״ז כרת, וא״כ יתכן לומר דכוונת הגמרא להוכיח ד״ו רק מהא דרשויות דרבנן, אבל באמת כשאינו מל את בנו מחמת שצריך להעביר האיזמל דרך רשות הרבים באמת מותר הוא בהקרבת הפסח. [כן היה נראה להעמיס בכוונת האבנ״ז, אלא דתמוה למה לא כתב האבנ״ז כן להדיא דכשצריך להעביר את האיזמל דרך רשות דאורייתא מותר בק״פ, עיי״ש בלשונו]. ועכ״פ לגבי נידו״ד, לפמש״כ האבנ״ז בביאור הגמרא בפסחים אין שום ראיה מגמרא זו [לחידושם של השעה״מ והמנ״ח] דהיכא דהיה הבן ראוי למילה שעה אחת ואח"כ נאנס דעלרתו מעכבת את האב מק״פ.
שו״מ שגם האור-שמח ז״ל (בהלכות סנהדרין פ״כ ה״ב) כתב לתרץ את הגמרא בפסחים, כתירוצו של השעה״מ. ומביא ראיה מפורשת דגם קודם י״ד ניסן יש עליו חיוב להשתדל שיוכל לעשות את הפסח בזמנו ולהסיר את הסיבות המונעות אותו מלעשות את הפסח אע״ג דעדיין לא מטא זמן חיובא דפסח, מהא דהגמרא בסוכה (כה, א)-ב יליף דהעוסק במצוה פטור מן המצוה מהא דויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא וגו׳ (במדבר ט,ו), והיינו שנטמאו למת בתוך שבעה ימים קודם הפסח, אע״ג שידעו בשעה שנטמאו שלא יוכלו להקריב את הפסח, אלא ע״כ דהיו מותרים להטמא משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ואם נאמר דאין חיוב לדאוג לפני י״ד בניסן שיוכל להקריב את הפסח כיון דעדיין לא מטא זמן חיובא, א״כ הלא רשאים היו להטמא גם בלא טעמא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, אלא ע״כ דהתורה חייבתו לדאוג גם לפני י״ד בניסן שיובל להקריב את הפסח בזמנו. ומה דהגמרא שם אומרת ״התם משום דלא מטא זמן חיובא דפסח״ אי״ו אלא בגדר צריכותא דלהכי ילפינן לה [דהעוסק במצוה פטור מן המצוה] גם מקרא דבשבתך בביתך, אבל אליבא דאמת חייבתו התורה לדאוג והשתדל שיכול להקריב את הפסח במועדו גם קודם דמטא זמן חיוב הקרבת הפסח.
שם. בגמרא, ותסברא וכו׳ והאי לאו בר מהילא הוא. הנה כשחל ערב פסח בשבת, והיה לו בן שנולד שבוע קודם בבין השמשות שבין יום ו׳ לשבת, דהדין הוא דמלים אותו רק ביום א [כמבואר במשנה במסכת שבת קלז,א] דביום ו אינו נימול שמא עדיין אינו בן ח ימים שיתכן שנולד בשבת ובשבת אינו נימול מספק שמא נולד ביום ו׳ ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת. והנה באופן כזה נמצא דעתה בזמן שחיטת הפסח הוא כבר מחוייב במילה ממ״נ, דאם נולד ביום ו הרי עתה כבר יום ט ללידתו ואם נולד בשבת הרי עתה יום ח ללידתו אלא שאין מלים אותו בשבת מחשש דהוי מילה שלא בזמנה, ויל״ע מה הדין בכה״ג אם ערלתו מעכבת את האב מקרבן פסח כיון דבר-מהילא הוא כבר, או דאינו מעכב.
ונראה פשוט דאינו מעכב, כיון דבדין פטור ואסור הוא למולו עתה בשבת. ולא גרע מהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין דאין ערלת בנו מעכבתו מק״פ (ובספר ״תורתך שעשעי״ לכ״ק האדמו״ר מגור שליט״א, בפרשת בא, ראיתי שכתב להסתפק בד״ז).
<h4>ה</h4>
רמב״ם הלכות קרבן פסח פ״ט ה״ט, וכיצד יהיה הבן ראוי למילה אחר שחיטת הפסח ולא יהיה ראוי קודם שחיטה, כגון שחלצתו חמה שצריך שבעת ימים מעת לעת מיום הבראתו, וכגון שכאבה עינו ונרפאת אחר שחיטה, או שהיה טומטום ונקרע אחר שחיטת הפסח ונמצא זכר. ע״כ. ותמהו האחרונים ז״ל,’ למה לא הביא הרמב״ם גם את הציור דרבא כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין בזמן שחיטת הפסח. ובשלמא הא דלא הביא את הציור דרב שרביא כגון שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור אפשר לומר מכיון שזה דבר דלא שכיח שיהא ראשו חוץ לפרוזדור במשך שבעה ימים ויהא זנתיה אישתא דאימיה, אבל מה שלא הזכיר הרמב״ם את הציור דהיו חבושין [ובפרט דטומטום שנקרע שכתוב בגמרא אחרי האוקימתא דהיו חבושין כן כתב הרמב״ם] צריך עיון. ובשער המלך כאן נשאר בקושיא.*
ובספר ישרש יעקב, וכן באור שמח (שם) מתרצים, דהנה כאן ע״כ מיירי שחבשוהו בבית האסורין של גויים, דליכא למימר דמיירי שחבוש בבית האסורים דישראל דהיינו על-פי בית דין [כמש״ר רש״י במסכת פסחים צא,א ד״ה בית האסורין של ישראל כגון לכופו להוציא אשה פסולה או לשלם ממון, אי נמי כדתניא אם יקום והתהלך בחוץ כר וכי תעלה על דעתך זה מהלך בשוק וזה נהרג אלא מלמד שחובשין אותו עד שנראה מה תהא עליו] דא"כ הלא צריכים בי״ד להוציאו מבית האסורים כדי למול את בנו ביום השמיני, או שהבי״ד שחבשוהו הם עצמם ימולו את הבן ביום השמיני’ [שמצוה זו מוטלת על כל ישראל ועל בי״ד למולו בזמנו כמש״כ הרמב״ם בהלכות מילה פ״א ה״א], וא״כ שוב לא משכחת שלא נימול הבן, אלא ע״כ דמיירי שהוא חבוש בבית האסורים של גויים ובאופן שאין ביד בי״ד למול את הבן וכגון שהתינוק גם בבית האסורים. וכאן ע״ב מיירי גם שהבטיחוהו לצאת מבית האסורים בליל פסח ויוכל אז לאכול את הפסח, דאל״כ הרי אסור לשחוט עליו את הפסח [כמבואר במשנה בפסחים שם] דאנן קיי״ל דאכילת פסחים מעכבא,״‘ והנה הגמרא בפסחים (שם) אומרת דהא דתנן דמי שהבטיחוהו לצאת מבית האסורים שוחטין עליו את הפסח בחבורת אחרים היינו רק אם הוא חבוש בבית האסורים של גויים, אבל בחבוש בבית האסורים דישראל שוחטין עליו גם בפני עצמו, כיון דאבטחינהו לצאת מפיק ליה דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. אולם הירושלמי שם [הובא בתוספות שם ד״ה לא שנו] חולק על הבבלי, ומוקי למתניתין בחבוש בבית האסורים דישראל דוקא, אבל חבוש בבית האסורים דגויים אין שוחטין עליו אפילו בחבורת אחרים דאין לסמוך על הבטחתם שיוציאוהו מבית האסורים דכתיב אשר פיהם דבר שוא. והנה הרמב״ם (שם פ״ה ה״ט) פסק להלכה כדעת הירושלמי", וא״כ לפי״ז לא יתכן לומר דכשהוא חבוש בבית האסורים ראוי הוא לשחיטה, דהרי לפי שיטת הירושלמי כשהוא חבוש בבית האסורים של גוים אין שוחטין עליו אפילו בחבורת אחרים, ולהכי לא הביא הרמב״ם להלכה את האוקימתא דהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין, אבל הבבלי אזיל לשיטתיה דמי שחבוש בבית האסורים דגויים והבטיחוהו לצאת לערב שוחטין עליו בחבורת אחרים, ולהכי שפיר מצי לאוקמי בגוונא דהיה אביו ואמו חבושים בבית האסורים, והיינו שהיה חבוש אצל גויים והבטיחוהו לצאת ושפיר אפשר לשחוט עליו בחבורת אחרים. משא״כ הרמב״ם דפסק כהירושלמי דחבוש בבית האסורים דגויים אין שוחטין עליו אפילו בחבורת אחרים שוב לא מצי לומר דכשהיה חבוש בבית האסורים דגוים ראוי הוא לשחיטת הפסח [ובאו״ש הוסיף, דהגם דהרמב״ם שם פוסק דבדיעבד אם שחטו על חבוש בבית האסורים הגויים ואח״כ יצא לערב מבית האסורים דיצא י״ח שחיטת הפסח ואוכל מן הפסח. מ״מ לא ניחא ליה להרמב״ם לאוקמא את הפסוק דערלת זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה באופן שעבר ושחט. דכל דאי לא כתביה רחמנא. וגם אפשר דהא דפסק הרמב״ם דבדיעבד יצא ואוכל מהפסח הוא משום דמספקא ליה אם ההלכה כהבבלי או כהירושלמי אבל לדעת הירושלמי באמת אם עבר ושחטו עליו כשהוא חבוש בבית האסורים דגויים לא יצא י״ח שחיטת הפסח ואפילו אם יצא לערב אסור לו לאכול מן הפסח]. ע״כ."
והנה לכאורה יל״ע בתירוצם ז״ל, דהנה ויאכלנו שם. וכן איתא גם בירושלמי (שם): הגמרא בפסחים (שם) אומרת דהא דאמרינן בנתון חוץ לירושלים אבל בנתון בתוך דבחבוש בבית האסורים דגוים אין שוחטין ירושלים אפילו לא הבטיחו כמי שהבטיחו עליו אלא בחבורת אחרים זהו רק בחבוש דמי, וכ״פ הרמב״ם שם עייש״ה. וא״כ מחוץ לחומרת בית פאגי [מקום חיצון
לפי״ז אפילו לפי דעת הירושלמי הרי אפשר בירושלים, רש״י] אבל בחבוש לפנים
לאוקמי בהיו אביו ואמו חבושין בתוך מחומת בית פאגי [דהינו בתוך ירושלים] שוחטין עליו גם בפני עצמו, מאי טעמא, ירושלים דבכה״ג שוחטין עליו אפילו בפני אפשר דאמטו ליה ואכיל ליה, דהיינו עצמו, מכיון דאפשר למיעל פיסחא לבית שיביאו לו מן הפסח בתוך בית האסורים האסורים ויאכלנו שם\'
בנתון בתוך ירושלים אפילו לא הבטיחו כמו שהבטיחו״, ומבואר דבחבוש מחוץ לירושלים בעי דוקא שיבטיחוהו להדיא], וצ״ע. ובעצם סוגיא זו לכאורה יל״ע בהא דאומרת הגמרא ״אמר רב חסדא, הא דאמרת בית האסורין דעכו"ם לא, לא אמרן אלא חוץ לחומת בית פאגי, אבל לפנים מחומת בית פאגי שוחטין עליו בפני עצמו מאי טעמא אפשר דאמטו ליה ואכיל ליה״ [ומפרש רש״י! בית פאגי מקום חיצון בירושלים, דמעיילי ליה מן הפסח בתוך בית האסורין לאכול דהא לפנים מירושלים הוא]. וצ״ע אמאי אין הגמרא אומרת גם דבחבוש לפנים מחומת בית פאגי מהני לגבי מי שחבוש בבית האסורים דישראל דאפילו אם לא הבטיחוהו לצאת אפשר לשחוט עליו אפילו בפני עצמו דאפשר דאמטו ליה ואכיל ליה. [ובאמת דבירושלמי הרי מבואר להדיא רבחבוש ביר ישראל בתוך ירושלים מהני לגבי זה דאפילו אם לא הבטיחוהו כמי שהבטיחוהו, אלא דלפי הירושלמי בהבטיחוהו בחבוש ביד ישראל אפשר לשחוט עליו רק בחבורת אחרים ולפי הבבלי שוחטיןעליו גם בפנ״ע]. וצ״ע. עוד יל״ע לפי שיטת הירושלמי [דבחבוש אצל ישראל והבטיחוהו לצאת שוחטין עליו בחבורת אחרים דוקא, ובחבוש אצל גוים אין שוחטין עליו כלל] לגבי מה מהני כשהוא חבוש בתוך ירושלים, האם רק לגבי חבוש אצל ישראל דבכה״ג שהוא חבוש בירושלים אזי אפילו אם לא הבטיחוהו שוחטין עליו בחבורת אחרים, וכמבואר בירושלמי דבנתון בתוך ירושלים ״אפילו לא הבטיחו כמי שהבטיחו״, או דמהני גם לגבי חבוש בבית האסורים דגוים דאם הוא חבוש בתוך ירושלים שוחטין עליו כיון שאפשר להביא את הק״פ אצלו בבית האסורים. ומן הסברא נראה פשוט דמהני גם לגבי חבוש אצל גוים דאפשר לשחוט עליו בין בחבורת אחרים ובין בפני עצמו מאחר שהרי אפשר להביא את הפסח אצלו ויאכלנו שם [וכמבואר בבבלי להדיא דבחבוש בתוך ירושלים אפילו אם חבוש אצל גוים שוחטין עליו אפילו בפני עצמו]. אולם מלשון הירושלמי לכאורה לא משמע כן, דאמר ד״בנתון בתוך ירושלים אפילו לא הבטיחו כמי שהבטיחו״, ובפשטות משמע דמהני רק לענין שיחשב כמי שהבטיחוהו, וא״כ לפי״ז לגבי חבוש אצל גוים דלא מהני אפילו אם הבטיחוהו לצאת ואפילו לגבי לשחוט עליו בחבורת אחרים [לשיטת הירושלמי. מכיון דאשר פיהם דבר שוא], א״כ גם לא יועיל מאומה הא דהוא נתון בתוך ירושלים ואין שוחטין עליו בשום ענין. אמנם באמת צ״ב טעמא מאי והלא מכיון דאפשר למיעל פיסחא לבית האסורים א״כ ישחטו עליו אפילו בפני עצמו. וצריך לומר, דהירושלמי מיירי באופן שאנו יודעים שהגוים־החובשים לא מניחים לו לקיים ולשמור מצוות בבית האסורים ולא יתנו להביא לו מן הפסח, אבל אם מניחים לו לקיים שם מצוות וכו׳ באמת שוחטים עליו אפילו בפני עצמו. והבבלי דאמר דבחבוש בתוך ירושלים שוחטין עליו אפילו בפנ״ע ואפילו בחבוש אצל גוים מיירי בכה״ג שאנו יודעים שהגוים מניחים לו לקיים מצוות בבית האסורים. והנה אם יהא אופן שהוא חבוש בבית האסורים דגוים והגוים לא מניחים לו לקיים שם מצוות אבל הבטיחוהו שיתנו לו לאכול קרבן פסח בבית האסורים. תליא ד״ז בפלוגתת הבבלי והירושלמי, דלהבבלי [דס״ל דמתניתין מיירי בחבוש אצל גוים] שוחטין עליו בחבורת אחרים דוקא, אבל לפי הירושלמי [דמתניתין מיירי רק בחבוש אצל ישראל] אין שוחטין עליו כלל ואפילו בחבורת אחרים דאשר פיהם דבר שוא, ואין לסמוך עלייהו כלל. ולפ״מ דפסק הרמב״ם להלכה כדעת הירושלמי עולה דבכה״ג אין שוחטין עליו כלל.
13 והגם דמפשטות לשון הירושלמי ״בנתון בתוך ירושלים אפילו לא הבטיחו כמו שהבטיחו״ משמע דחבוש בתוך ירושלים מהני רק שיחשב כמי שהבטיחוהו לצאת, אבל היכא שגם הבטחה לא מהני, במילא הרי לא מעלה ולא מוסיף מידי מה שהוא חבוש בתוך ירושלים [וכמש״כ בהערה הקודמת], ולפי״ז נמצא דא״ש
שוב ראיתי בישרש יעקב שהרגיש בזה, ומבאר, דכאן ע״ב מיירי שהיו חבושין חוץ לירושלים, וכדמשמע מפירוש רש״י שכתב: חבושין בשעת עשיה ובו׳ ואשמעינן קרא שאם יצאו בשעת אכילה, מילת בנו מעכבתו. ומדפירש דמיירי שיצאו לפני זמן אכילת הפסח, ולא פירש דמיירי שהוא חבוש בתוך ירושלים ויכול לאכול את הפסח בבית האסורים אלא שמילת בנו מעכבתו מאכילת הפסח, משמע דכאן ע״ב איירי שהוא חבוש מחוץ לירושלים, והטעם בזה הוא, דהרי לכאורה קשה דאם עשה שליח לשחוט עליו קרבן פסח א״כ יכול היה גם לעשות שליח למול את בנו ולא הוי אנוס מלמול את בנו וא״כ תעכבו ערלת בנו גם מעשיית הפסח מאחר שיכול הוא למולו על-ידי שליח ואין מל אותו. וע״כ צריך לומר, דמיירי שאין שם אחד שיודע למול, ולהכי לא מסתברא לומר דמיירי בחבוש בירושלים דשם בודאי שאפשר למצוא אחד שיודע למול ובפרט בערב הפסח שבאו כל ישראל להקריב את פסחיהם. ולפי״ז שוב א״ש הא דהשמיט הרמב״ם אוקימתא זו דהיו חבושין בבית האסורים, והיינו משום דע"כ מיירי בהיו חבושים חוץ לירושלים ובבית האסורים דגוים ובכה״ג אין שוחטין עליו כלל ואפילו בחבורת אחרים, וכדעת הירושלמי. עכת״ד [ופלא על האו״ש ז״ל שלא עמד בזה כלל].
והנה מלבד דמש"כ הישר״י [דבירושלים ע״כ יש מי שיודע למול בפרט בער״פ משא"כ מחוץ לירושלים] דחוק טובא, הרי דמה שכתב להכריח דמיירי בחבוש חוץ לירושלים דאל״כ הו״ל לעשות גם שליח למול את בנו ולא חשיב אנוס, הנה המפרשים ז״ל כבר ביארו בזה כמה ביאורים ואפשר לתרץ ע״ז באופן אחר. ומה שדקדק מפירוש רש״י דע״כ מיירי כאן מחוץ לירושלים מדכתב ״יצאו בשעת אכילה״ אין דבריו מובנים כלל, דהרי בגמרא מבואר דאסור הוא באכילת הפסח מכיון שלאחר זמן שחיטת הפסח ולפני זמן האכילה כבר היה בידו למול את בנו ולא מלו, ואם מיירי שכל הזמן היה בבית האסורים ולא יצא משם איך היה בידו למול את בנו, ואמאי ערלתו מעכבתו מאכילת הפסח, ואם מיירי דגם בבית האסורים יכול למול את בנו א״כ תעכבתו ערלת בנו גם משחיטת הפסח. ודבריו ז״ל תמוהים. וגם מה שכתבו הישר״י והאו״ש בפשיטות דהרמב״ם (שם) פוסק כדעת הירושלמי, אי״ז ברור כלל דהלח״מ שם תפס בדעת הרמב״ם דפוסק כעת הבבלי ולא כהירושלמי, ולהמל״מ שם לא ברירא ד״ז אם הרמב״ם פוסק כהבבלי או כהירושלמי עיי״ש, ואם הרמב"ם ס״ל להלכה כהבבלי הדרא קושיא לדוכתא דהו״ל להביא גם את האוקימתא דהיו אביו ואמו חבושין והיינו בבית האסורים דגוים והבטיחוהו שיצא בערב דהדין הוא דשוחטין עליו בחבורת אחרים.
והנראה לומר בדעת הרמב״ם, דס״ל דכל הני אמוראי דלא מוקמי לה כאוקימתא דרבא שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין וכהאוקימתא דרב שרביא שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור, חולקים הם עליהם כעיקר הדין וסוברים דבכה״ג ערלת בנו מעכבתו ואסור לו לשחוט את הפסח, דרק היכא תירוצם של הישר״י והאו״ש, דהרי הרמב״ם פוסק כדעת הירושלמי ושיטת הירושלמי היא דבחבוש אצל גוים לא מהני הבטחתם אפילו לשחוט עליו בחבורת אחרים. אמנם זה אינו, דהרי ביארנו לעיל [בהערה הקודמת] דע״ב דהירושלמי מיירי רק בכה״ג שהגוים לא מניחים לו לקיים מצוות בבית האסורים, דאל״כ הרי אין שום סברא לומר דאין שוחטין עליו ואפילו בפנ״ע, אבל אם מניחים הם לו לקיים ולשמור מצוות בבית האסורים שוחטים עליו אפילו בפנ״ע [וכמבואר להדיא בבבלי דבחבוש בתוך ירושלים מהני אפילו בחבוש אצל גוים לשחוט עליו אפילו בפנ״ע, ובזה אין הירושלמי חולק עם הבבלי], ולפי״ז שפיר קשה דעדיין הו״ל להרמב״ם להביא האוקימתא דהיו אביו ואמו חבושין בירושלים ובכה״ג שהגוים - החובשים מניחים לו לקיים ולשמור מצוות בבית האסורים, דהדין הוא דשוחטים עליו אפילו בפנ״ע. שאסור או פטור מעיקר הדין למול את בנו חשיב ״לאו בר מהילא״ ומותר בקרבן פסח, משא"כ היכא דמן הדין חייב הוא למולו ורק מחמת המציאות אין יכול הוא למולו חשיב ״בר מהילא״ וערלתו מעכבת את האב מק״פ אפילו דלמעשה במציאות אין יכול הוא למול את בנו. ולהכי לא אוקמוה הני אמוראי בגווני דהיו אביו ואמו חבושין ובהוציא ראשו חוץ לפרוזדור דבאלו הרי מן הדין חייבם הם במילה אלא דהמציאות מעכבתו מלמולן, משא"כ היכא דאחזתו חמה או דכאיב ליה עיניה דאסור לו מעיקר הדין למולן, וכמו״כ בטומטום שנקרע הרי כל כמה דלא נקרע עדיין פטור הוא מלמולו כמש״כ התוספות וש״ר בריש פרקין דטומטום פטור ממילה עיי״ש, וס״ל להני אמוראי דרק בכה״ג חשיבי לאו בר מהילא, ואין ערלתן מעכבת את האב מקרבן פסח, והרמב״ם פסק להלכה בדעת רוב האמוראים דרק בכה״ג אין ערלתן מעכבתו מעשיית הפסח, ולהכי השמיט האוקמיתות דהיו אביו ואמו חבושין והוציא ראשו חוץ לפרוזדור.
והנה שיטת הרשב״א היא דטומטום חייב לקרוע ולמול, דעל האוקימתא בגמרא כגון טומטום שנקרע ונמצא זכר מקשה הרשב״א, דהא אפשר למקרעיה מצפרא ובר מיקרע ומימהל הוא ואם־כן יעכב את אביו גם משחיטת הפסח, ומבאר, דמיירי דאינו בקי ויודע לקרוע טומטום וגם אין שם אחר שבקי בקריעת טומטום, עיי״ש. ולפי״ז נמצא דרוב האמוראים בגמרא סוברים דגם היכא שהמציאות מעכבתו מלמול את בנו [וכגון הכא שחייב האב לקורעו ולמולו אלא שאינו בקי בקריעת טומטום] חשיב לאו בר מהילא ואין ערלתו מעכבת את האב מקרבן פסח. והנה הרמב״ם לא ביאר להדיא בהלכות מילה או במקו״א אם טומטום חייב במילה ובפשטות ס״ל כדעת רוב הראשונים דפטור ממילה, ועכ״פ אפילו אם נימא דסובר כהרשב״א דטומטום חייב במילה וכאן מיירי שאין בקי שיודע לקרוע טומטום, בכל-זאת אפשר לומר כמו שכתבנו, דהרמב״ם הבין דהאמוראים בגמרא חולקים בעצם הדין אם היכא שהמציאות מעכבתו מלמול אם מעוכב הוא מק״פ או לא, ופסק להלכה לחומרא, דרק היכא שאסור או פטור מן הדין למול את בנו, אין ערלתו מעכבתו, אבל היכא שמעיקר הדין חייב הוא למולו אלא שהמציאות מעכבתו מלמול, ערלתו מעכבת את האב מקרבן פסח. ולהלכה צ״ע.
<h3>בענין אין דבר שבערוה פחות משנים (א)</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
<h4>א. הדין לפני גילוי הקרא</h4>
א. הנה מבואר בגמ׳ סוטה דף ג: שמנלן דבעינן שני עדים בדבר שבערוה ילפינן דבר דבר מממון. ויש לע׳ מה היה צריך להיות הדין בלי הפסוק ובפשטות צ״ל שהוה כמו איסורים שע״א נאמן בו אך ע׳ תוס׳ סוטה שם ד״ה נאמר שהקשו תימא למה צריך גז"ש אפילו בלא גז״ש מהיכא תיתא דליתהמן ע״א. מעדות אחרונה (ע״א אחר קינוי וסתירה) ליכא למילף דאיכא פירכא (ששם יש רגלים לדבר). וע׳ מנחת קנאות שם שתמה שבלי הפסוק הוה באיסורים שע״א נאמן בו וכן הקשה בחידושי הרי״ם גיטין דף פג: ובאמת כן הוא בתשב״ץ ח״א ס׳ פד ד״ה ומה שהקשה לך על מה שהקשה לו השואל למה לי פסוק של דבר דבר מהיכא תיתא דליהמן ע״א. ותירץ וז״ל ונראה שאין כאן קושיא כלל דאי לאו גז״ש דדבר דבר ה״א לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל לשבועה ולערוה כלומר לעשותו ערוה וכד אפילו בע״א וכו׳ ואינו נכלל בו ערוה כמו שאינו נכלל בו שבועה ולא איסורין וע״א נאמן בהם ודבר שבערוה נמי איסורים הוא ע״כ.
וע׳ מנחת קנאות שכתב לתרץ וכן הוא בחמד״ש קידושין דף סה: דקושיית התום׳ הוא רק אליבא דאביי דהנה מבוא׳ בקידושין דף סו. ע״א אמר זינתה והוא שותק אביי סובר שנאמן ורבא חולק עליו אביי סובר שנאמן כמו בע״א שאומר נתנסך יינך דמבואר בגמ׳ שע״א נאמן (ע׳ לקמן בביאור דבריו) ורבא סבר שכאן הוה ערוה וצריך שנים. וע׳ תוס׳ סוטה שם ד״ה תיפוק ליה שהקשו למה צריך פסוק שע״א אחר קינוי וסתירה נאמן והא מסתמא שותק ולאביי ע״א נאמן אפילו בלא קינוי וסתירה ותירצו שע״כ לאביי דיבר הפסוק שהבעל מכחיש וע״ז הקשו תוס׳ א״כ שהפסוק דיבר בהכחשה פשוט שע״א אינו נאמן ואינו צריך דבר דבר שאפילו באיסורין אינו נאמן.
אך ע׳ אחיעזר ח״א ס׳ ח׳ שאחר שדחק עצמו בתוס׳ כתב ולולי שיראתי לשלוח יד בתוס׳ הוה אומר טעות נפל בהד״ה של תוס׳ ותוס׳ הולך על הא דמבוא׳ בגמ׳ שקינוי וסתירה צריך פסוק (בה ולא בקינוי וסתירה) שצריך שני עדות וע״ז הקשה שלמה צריך פסוק והא א״א ללמוד אותם ממקום אחר ואי מטומאה ע״ז יש פירכא ששם יש רגלים לדבר.
ב. והנה אחר שהביא הגמ׳ הפסוק בה ולא בקינוי וסתירה והקשה הגמ׳ וטומאה עצמה מנלן וע׳ רש״י שמבאר הגמ׳ דכיון דכתיב בה מיעוטא ולא גמרינן שאר עדות דאשה מיניה קמה ליה במילתייהו ככל עדות וע״ז שואל הגמ׳ ושאר עדויות מנלן. (וע׳ מהרש״א וחידושי הרי״ם גיטין שם באריכות) וע׳ מנחת קנאות שהקשה שמהגמ׳ לא משמע כן אלא שמזה ידעינן שקינוי וסתירה צריך שני עדות ועל שאר עדות צריך גז״ש דבר דבר אך הקשה למה צריך גז״ש ולא ילמוד מקינוי וסתירה. ואולי יש ליישב כיון דהדין של קינוי וסתירה בעצם חידוש הוא דאינו דבר ברור בזה כתב התורה שצריך שני עדות משא״כ שאר עדות של ערוה שהוה דבר ברור סגי בע״א. (אך ע׳ משנה סוטה רפ״ו שמבוא׳ ברש"י ע״ש וצ״ע).
<h4>כ. מה היה הדלה של הפסוק</h4>
ובזה יש לע׳ אחרי שיש גז״ש שצריך שני עדות כמו בממון אם הביאור שבעצם היה כמו איסורים רק צריך שני עדות או שהחידוש של הפסוק הוא שהיה ממון כדלקמן.
א. ע׳ תשו׳ אבני נזר חו״מ ס׳ קמא וז״ל תדע דעיקר הפשט דאין דבר שבערוה פחות משנים דאשה חשובה כמו ממון שאין דנין אותו בלא עדים ומצאתי בספר הקנה הקטן (פו.) שכתב כדברי ע״ש ונתתי שמחה בלבי שכוונתי האמת בפירוש הגמ׳ ע״ש. וכעין זה מצאתי בתשו׳ מהנתיבות הובא בתשו׳ רעק״א ח״ה ס׳ פט שכתב לדון על הא דהיה ה״א בגמ׳(יבמוח דף פח) שע״א נאמן מדאורייתא לומר מת בעלך וכתב שע״כ היה הה״א רק במיתת הבעל שעל צד שמת אין כאן בעל ולא נקרא הוצאת ממון אבל על גירושין לא היה ה״א שע״א נאמן מן התורה שכל הבא להוציא עצמה מבעל חי הוה כמוציא ממון מחזקתו וע״ז נאמר הגז״ש דבר דבר מממון משא״כ לענין מיתה שאין מי שבא לתבוע זכותו ע״ז היה ה״א שע״א נאמן הרי מבוא׳ בדבריהם שהפסוק מגלה שדבר שבערוה הוה כמו ממון וצריך ע״ז שני עדים.
ב. מבוא׳ בגמ׳ כתובות דף ט בעל שאמר פ״פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו וע׳ רא״ש שהביא מר׳ יונה ה״מ כשהאשה מכחישה אבל כשהאשה מודה אלא טוענת שנאנסה נאמנת משום ברי ושמא ברי עדיף וע׳ בית יעקב שהקשה והא הדין של ברי ושמא שייך רק בממון ששם תלוי בהלכות טענות אבל מה זה שייך באיסורים וע׳ תשו׳ ר״א מטלז ח״א ס׳ כה שתירץ שמהלכות איסורים סגי בע״א וע״ז שיש גז״ש א״כ כמו שבממון ברי ושמא ברי עדיף כמו כן בדבר שבערוה וע׳ שערי יושר ש״ו פ״ח שתמה על דבריו שעדיין לא הוסיף כלום שאה״נ בממון ששייך ברי ושמא הלכה הוא שברי עדיף אבל בדבר שבערוה לא שייך זה. וע׳ ספר זכרון ויטע אשל מהגר״י הוטנר שביאור דבר שע״כ בדבר דבר נתחדש שדבר שבערוה היה כמו ממון ונמצא שמצד חלק שהאיסור סגי בע״א (וע״ז האשה נאמנת) ומצד הדין ממון אמרינן ברי עדיף וע׳ אבני נזר אבע״ז ס׳ קכז ס״ק ה׳ וקה״י כתובות ס׳ ז׳ (אך ע׳ זכרון צבי בענין ברי ושמא שמשמע מכמה אחרונים ששייך גם באיסורים ברי ושמא ברי ג. ע׳ בדכ״ש קידושין ס׳ כא ס״ק ו׳ שהביא בשם הגר״ח שכתב לחקור בהא דגז״ש דבר דבר דבעי ב׳ עדים אי צריך ב״ד ע״ז אי באמת נשאר כמו איסורים רק צריך שני עדים או שהתורה גילה שדיני ערוה הוה כמו עשיית דין. ופשטות הביאור משום שהיה כמו הוצאת ממון וע׳ לקמן בזה.
ר. מבוא׳ במשנה ריש גיטין המביא גט בא״י אינו צריך לומר בפ״נ ובפ״נ ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו ע״כ. ומבוא׳ במשנה שדווקא כשהבעל מערער צריך לקיים החתימות אבל אין דין טענינן מצד ב״ד ודן בתום׳ מאי שנא מממון שב״ד עושה טענינן וע׳ ר״ן דף ט אחד שהביא בשם תוס׳ (כתובות דף צב) שהביא ראיה מכאן שגם בממון אין ב״ד טוענין בשבילו וכתב הר"ן שאינו ראיה מכאן וז״ל ואין ראיה מכאן שאין האשה ממונו של בעל אלא ברשות עצמה לינשא ואנן לא מנעינן לה, וכן הוא ברמב״ן והרשב״א שם. ולכאורה הביאור בדבריו הוא שהדין של טענינן הוא רק בממונות כשבא להוציא מחבירו משא״כ עניני אישות הוה עניני איסור והיתר ואינו שייך לב״ד לעשות טענינן. ובדעת החולקין (תוס׳) י״ל שעניני אישות הוא ג״כ כהוצאת ממון וב״ד עושה טענינן. אך ע׳ עונג יו״ט ס׳ קנב שהביא ראיה מהיש חולקין שבאישות יש ממונות ואפילו הר״ן שחולק חולק מצד אחר שהאשה אינה ברשות הבעל וברשות עצמה היא לינשא (הביאור שהיא מוחזקת בעצמה) וע״ז אין ב"ד טוענין ע״ז אבל הר״ן מודה שבעצם הוה אישות ממונות. אך מלשון הר״ן ואין האשה ממונו של בעל לא משמע כן וכן מדייק מהר״ן הגרי״ז הל׳ גירושין וע׳ אבני נזר ס׳ קיט ס״ק קכז וברכ״ש גיטין ס׳ יג.
אך לכאורה מצינו כמה סתירות בדברי הר"ן בזה דהנה מבוא׳ בקידושין דף ה: נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן והקשה הר״ן כיון דהוה ספיקא הוה ליה ספק דאורייתא ולמה מבוא׳ בגמ׳ שהוה רק חיישינן מדרבנן, וכתב ולפיכך אני מסתפק בכל ספק קידושין אי צריך גט מדאורייתא או לא דאפשר מדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמיד האשה על חזקתה דמאי שנא מכל תיקו דממונא דאמרינן בהו העמיד ממון על חזקתו והסכימו בו כל גדולי אחרונים דאפי׳ תקפו כהן מוציאין מידו הכי נמי אית לן למימר הכי ושתהא מותרת לינשא אלא משום חומרא דערוה אסרוה רבנן ומשום הכי חיישינן מדרבנן וסיים שברב אלפסי מבוא׳ בשאר ספיקות שהוה ספק דאורייתא וצ״ע.
והנה מזה שהר״ן מדמה ספק ממון לקולא ולספק אישות מבו׳ שאישות הוא כמו דיני ממונות לגמרי ושייך ע״ז הממע״ה וכן מבוא׳ בערך השלחן (מהר"י טייב) כללי מיגו כלל יח וקו״ש כאן. אך ע׳ רעק״א שלומד דרך אחר בדברי הר״ן במה שהביא ראיה מממון שהר״ן כתב לדון שכיון שכאן הוה ספיקא דדינא ואולי לא שייך חזקה (חזקת פנויה) בספיקא דדינא וע״ז הביא מתקפו כהן שהלכה הוא דלא מהני תפיסה אפילו בספיקא דדינא (כמו בתיקו) ע״כ שחזקת מרא קמא מכריע הספק וראינו שמהני חזקה דמעיקרא אפילו בספיקא דדינא וכ״כ יהני חזקת פנויה וכן הוא בקונטרס הספיקות כלל ד׳ אות ה׳ וע׳ קו״ש שם שדן לפי מהלכו בהר״ן למה לא הביא הר״ן הענין של חזקת פנויה. וע׳ אבא״ז פ״ג מהל׳ אישות הל׳ ב׳ אות א׳.
אך ע׳ ערך השלחן וכן בקו״ש שהביאו עוד ר״ן שמשמע שעניני אישות הוה כמו ממון, שע׳ ר״ן קידושין דף סא: בסוגיא דתנאים שכתב לדון בעשו תנאי על מי הוא להביא ראיה בקיום וכתב (וכן הוא ביתר ראשונים שם) שבקידושין על הבעל להביא ראיה ובגירושין על האשה להביא משום דהממע״ה ובקידושין על הבעל להביא ראיה ובגירושין על האשה להביא ראיה הרי מבוא׳ שאישות הוא כמו הוצאת ממון. אך ע׳ שעה״מ סי׳ מו ס״ק יח שהביא דברי הדיין וכתב שע״כ קידושין אינו דומה לממון שבקידושין הולכין אחר חזקה משא״כ בממון (ע' לקמן) וכתב מהלך אחר בהר״ן.
עוד יש לע׳ דהנה יש שאלה בגמ׳ יבמות דף לא. וכן להלכה אי בתרי עדים המכחישים זה את זה אי הוה ספיקא דאורייתא ולא מהני חזקה להכריע בניהם או הוה ספיקא דרבנן דמהני חזקה מדאורייתא להכריע ביניהם וע׳ ר״ן כתובות דף כב. שהביא מהרמב״ן שסובר תרי ותרי ספיקא דאורייתא וכתב כמה ראיות בדבר וז״ל ועוד ראיה מדגרס׳ בפ׳ האשה רבה (דף צב) אשה שהלך בעלה למדה״י ובאו שני עדים ואמרו מת בנה ואח"כ מת בעלה ומותרת ליבם ונתייבמה ואח"כ אמר חילוף הדברים ונמצא שאסורה ליבם תצא והולד ממזר ודן הגמ׳ היכא דמי אי דאתא עדים אחרים אח״כ ואמרו חילוף הדברים מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולא תצא ועוד ממזר ספק ממזר ואי אמרת תרי ותרי אמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקמי איתתא אחזקה היכא דין הוא שתצא שהרי חזקה לשוק והולד ממזר גמור מאשת אח שלא במקום מצוה אלא ש״מ דלא אמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי איתתא אחזקה להוציאה מבעלה באומר ברי לי שמותרת לי ולעשות הולד ודאי ממזר ולהלקות אם בא על בת ישראל וכ״ש דליכא למימר אוקמא אחזקה לאפוקא ממונא אבל היכא דאין צריך להוציא מיד המוחזק משמע דמדינא אית לן לאוקמא אחזקה וכו׳ ע״ש. הנה מבוא׳ בהר"ן שלהוציא ממוחזק כגון אשה מבעלה או ממון ממוחזק לא אמרינן בתרי ותרי לאוקמא אחזקה משא״כ באין כאן מוחזק ודייק מזה הגר״א אבע״ז ס׳ סא ס״ק ט׳ וד״ח אבע״ז ס׳ יג (ע׳ משכנות הרועים כתובות פ״ב אות תר״ל בהגה״ה שם) שלהוציא אשה מבעלה נקרא הוצאת ממון וזהו הביאור בהר״ן כאן.
ונראה לתרץ קצת בהקדם דהנה מבוא׳ בפנ״י גיטין דף מג. שכתב לדון במקדש ח״ש וחב״ח שהוה רק חייבי לאוין אי קידושין תופסין בה שהוה רק חייבי לאוין וכתב שזהו רק בשאר חייבי לאוין אבל חייבי לאוין מחמת קידושין אינו תופס קידושין מצד אחר שכבר אין לה יד לקבל קידושין שכבר קנוי לבעלה. והקשה האב״מ ס׳ מד ס״ק ג׳ דהנה מבוא׳ בקידושין דף סו: מנלן שאין קידושין תופסין בא״א ומבוא׳ בגמ׳ שלומדין זה מהיקשא דר׳ יונה ולדברי הפנ״י למה צריך פסוק לזה שפשוט שאין קידושין תופסין כיון דכבר קנוי לבעלה, ומבוא׳ שאין האשה קנוי׳ לבעלה, וע״כ צ״ל שאה״נ אין האשה ממונו של בעל אבל בהגז״ש נתחדש שהאשה והבעל הוה בעלי דברים על עניני אישות וממילא אה״נ ב״ד אינו עושה טענינן ע״ז כיון דאינו ממונות אבל כלפי שאר דברים נקרא האשה בעל דבר ושייך ע״ז הממע״ה.
ה) ובזה יש ליישב דהנה מבוא׳ בגמ׳ כתובות דף כב. שהאשה שאמרה א״א אני ולאחר תוכד״ד אמרה שהיא גרושה נאמנת רק עם אמתלא וכתב הר״ן דהא דמהני אמתלא זהו רק כשלא אמרה למי נתקדשה אבל באמרה למי נתקדשה אינה נאמנת עם אמתלא לחוב לאחרים ע״כ. והקשה בנובי״ק ס׳ ם׳ בשלמא אחר נשואין שהאשה משועבד לבעלה שייך לומר שהיא חב לאחרים אבל ברק נתקדשה מה יש לבעל עליה דנקרא חב ולדברינו יש ליישב קצת שכיון שבעניני אישות נקרא שניהם בעלי דברים אינה נאמנת באמתלא לחזור מדבריה.
ו) ובעצם שאלה אי בקידושין נקרא האשה ממונו של בעל יש לע׳ דהנה מבוא׳ בכמה מקומות (כתובות נח) שהאשה אוכלת תרומה מדאורייתא בשעת אירוסין משום שנקרא קנין כספו הרי שהוה קנינו של בעל כמו עבד (ע׳ עונג יו״ט בהגה״ה שם, חלקת יואב אבע״ז סי׳ ו׳ משיב דבר ח״ג סי׳ לה) אך ע׳ קובץ העדות ס׳ מז ס״ק ז׳ שכתב לדון בהא דמבוא׳ ברש״י כתובות דף נח. ד״ה והאי דהא דאשה אוכלת תרומה בקידושי ביאה משום איתקש הוויות להדדי ומשמע מרש״י שלולי ההיקש היה חסרון מדין קנין כספו וקשה שהרי בודאי בעבד אין נפ״מ באיזה קנין קנה העבד כלפי אכילת תרומה. וכתב שבביאור המילה של קנין כספו יש שני פשטים או משום שהוה קנין כספו או שקנה בכסף ובעבד שבעצם הוה קנין כספו אין נפ״מ באיזה קנין קנה אותו אבל באשה שבעצם אינו קנין כספו אוכל רק אי קנה בכסף ובשאר הוויות משום היקש. הרי שאין האשה קנין כספו (ודברי התוס׳ הרא״ש קידושין דף ה׳ בביאור קנין כספו צע״ג).
וכ״כ מצינו דהנה מבוא׳ בקידושין דף ו: המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור משום הערמת רבית האי הנאת מלוה היכי דמי אילימא דאזקפה דאמר לה ארבעה וחמשה האי רבית מעלייתא ומתרץ הגמ׳ לא צריכא דארווח לה זימנא ובעד זה מקודשת והקשה הרשב״א והא הוה רבית שלוקח אשה ותירץ שהאשה אינו קנוי לבעל ולא הוה ממונו משא״כ בעשה זקיפה של חמשה ובעד החמש לקח אשה דאחשביה הוה רבית מעלייתא וע׳ אב״מ ס׳ מב ס״ק א׳ שביאור בהרשב״א שאין האשה קנוי לבעל כלל והוה רק יחוד (ויש לע׳ לפי זה איך שייך אחשביה). וע׳ דברי מלכיאל ח״ד ס׳ קג מה שחולק בזה עם החת"ס.
(ע׳ בדש״ש גיטין דף ו. בעה״מ כתובות דף עו. בסוגיא דמחליף פרה בחמור הובא בר״ן שם אבני נזר אבע״ז ס׳ קב וחו״מ ס׳ מו וחידושי הרי״ם פרק האשה רבה ד״ה ועוד י״ל דס״ד אמרי בינה שחיטה ס׳ ה׳ ד״ה עוד כתב).
<h4>ג. איוה בירורים מהני להוציא בדבר שבערוה</h4>
יש לדון לפי מה שבארנו שבהגז״ש דבר דבר מממון לומדים שאישות הוה כמו הוצאת ממון יש לע׳ דהנה נחלקו רב ושמוא׳ (ב״ב דף צב.) אי הולכין בממון אחר רוב ולהלכה נפסק דאין הולכין בממון אחר רוב יש לע׳ מהו הדין בדבר שבערוה וכ"כ יש לדון בבירורים אחרים דלא מהני בממון אי מהני באישות.
א) מבוא׳ במשנה יבמות דף קכא שאשה שנפל בעלה למים שאין להם סוף אסורה לינשא אע״ג דרוב מתים מדרבנן אסורה לינשא, וע׳ נובי״ק סי׳ ז׳ שמדייק מזה שרוב מהני בדבר שבערוה וכן נקט החת״ס אבע״ז ח״ב ס׳ קא שמהני רוב בדבר שבערוה וע׳ אבני נזר אבע״ז ס׳ קיט ס״ק קז. וע׳ חת״ס יו״ד ס״ס קעה.
אך יש לע׳ דהנה ברוב במים שאין להם סוף מהו הגדר של הרוב וע׳ אוצר הפוסקים ס׳ יז ס׳ לב אות טז משו״ת בנין שמחה שכתב שנחלקו הראשונים אי המיעוט שאינם מתים הוא מיעוט המצוי או הוה מיעוט שאינו מצוי ודן מזה שלכאורה לפי זה שיהני רוב זה אפילו בממון אך בעצם יסוד זה כשהמיעוט הוא מיעוט שאינו מצוי אי הולכין בממון אחר רוב הוא מחלוקת הפוסקים ע׳ זכרון צבי בעניני רוב ואי הולכין אחר רוב נפל ראיות הנוב״י.
עוד יש לע׳ דהנה הבאנו לעיל מהנתיבות (הובא ברעק״א ח״ה ס׳ פט) שכתב לחלק בין מיתה לגירושין שבמיתה שיש ספק אי בכלל יש בעל לא נקרא הוצאת ממון אבל בגירושין שיש בעל ובא להוציאה זה נקרא הוצאת ממון. ולפי זה אה״נ רוב מהני במיתה אבל בגירושין לא יהני.
ב) והנה אחרונים כתבו להביא ראיה שמהני רוב בדבר שבערוה (ע׳ שו״ת זית רענן ח״ב ס׳ לא, חידושי ד׳ שלמה במכתבים ס׳ כא) דהנה מבוא׳ בגיטין דף ב׳ ששליח נאמן לומר על הגט שנכתב לשמה משום ע״א נאמן באיסורין והקשה הגמ׳ אימור דאמרינן ע״א נאמן איסורין כגון חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלא איתחזק איסורא אבל הכא איתחזק איסורא דא״א הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ותירוץ הגמ׳ שבאמת רוב בקיאין הם ואין חשש שלא נכתב לשמה וכל החשש הוא רק מדרבנן וחכמים הימנוהו ע״א. הרי מבוא׳ שכיון שרוב בקיאין מהני בדבר שבערוה.
ולתרץ זה יש לבאר ע״פ מה שדן התורת גיטין בסוגיין שלכאורה למה נקרא שהע״א מעיד בדבר שבערוה שהוא מעיד רק על הגט שנכתב לשמה וממילא מגרש בה ולא נקרא מעיד על דבר שבערוה (ע׳ לקמן) וכתב לתרץ דיש לע׳ למה כגמ׳ שני סברות א) איתחזק איסורא ב) הוה דבר שבערוה וכתב שיש לדון בהא דע״א נאמן באיסורין אם הוא מסברא או מפסוק וכתב שתלוי בהשאלה אי נאמן נגד איתחזק אסורא דאי נאמן נגד איתחזק ע״כ שנאמן מפסוק אבל אי אינו נאמן נגד איתחזק לומדים דנאמן מסברא ולפי זה כתב לבאר הגס׳ דכיון שנקט הגמ׳ דנאמן איתחזק ע״כ נאמן העד רק מסברא ובזה י״ל דלא מהני מה שמעיד קודם שנעשה דבר שבערוה כיון דעכשיו נוגע על דבר שבערוה ע״כ. ולדבריו י״ל שתירוץ הגמ׳ שכיון שיש רוב שרוב ודאי מהני מדין תורה ממילא נפסק קודם שהגט כשר והוה כאילו הרוב בא נגד חזקה. וע׳ ישועת ישראל יו״ד ס׳ א׳ ס״ק ב׳ באריכות.
ג) מבוא׳ בקידושין דף נ. בשלח סבלונות דן הגמ׳ אי חוששין לקידושין ודן הגמ׳ אי כו״ע אחר קידושין שולחין סבלונות בודאי חוששין ותירץ הגט׳ שרוב שולחין קודם קידושין ומיעוט אחר קידושין (כן הוא למקצת גירס׳ ע״ש תום׳) וקמ״ל שחוששין למיעוט והקשה הריטב״א והא הלכה כרבנן שאין חוששין למיעוט ויש לע׳ שכאן הוה עריות ואין הולכין אחר רוב אך התירוץ פשוט שכאן הרוב בא להחזיק את האשה בחזקתה שאינה מקודשת ופשוט שמהני.
מיגו! מבוא׳ בכנה״ג כללי מיגו שלא מהני מיגו להוציא מחזקת א״א וע׳ תומים שם כלל ה׳ שביאור דבריו שע״כ צ״ל כיון שע״י חזקה זו סוקלין כשדרים יחד לא מהני מיגו להוציא מחזקה זו ע׳ חת״ס אבע״ז ח״ב ס׳ צ׳ ולפי זה בארוסה שאין דרים יחד מהני מיגו להוציא אך ע׳ חוו״ד בכללי הספק וכן בספרו בית יעקב דף כג. דכיון דילפינן דבר דבר מממון וכמו בממון לא מהני מיגו להוציא כ״ב לא מהני באישות.
ע׳ רמב״ן שהביא ראיה שמהני מיגו להוציא מהא דמבוא׳ ביבמות דף קטו. בהא דמבוא׳ דע״א במלחמה אינו נאמן ודן הגט׳ בהחזיקה היא מלחמה אי נאמן במינו דאי בעי אמר מת על מטתו הרי מבוא׳ שמהני מינו(וע׳ תום׳ שם שדן בזה ויש לע׳ ששם בעצם ע״א נאמן רק במלחמה יש חשש שאומר בדדמי וע״י מיגו מסלק החסרון) וע׳ אמרי בינה אבע״ז ס׳ מח ושו״ת ברית יעקב ס׳ עה ובית יצחק אבע״ז ח״א סי׳ עו שדנו בראיה זו.
והקשה בבשמים ראש ס׳ נא על הרמב״ן מהו הראיה מזה שמהני מיגו בא״א שמהני בממון וע׳ ערך השלחן כללי מיגו כלל יח שע״כ ראינו ברמב״ן שגם באישות היה כמו ממונות כמבוא׳ לעיל. עוד יש לע׳ לפי מה שהבאנו מהנתיבות לעיל לחלק בין מיתה דלא נקרא הוצאת ממון לגירושין שנקרא הוצאת ממון אין ראיה משם שבגירושין יהני מיגו.
וע׳ עוד בבית יצחק ח״ב ס׳ פה, פו, וצ״ח, חמד״ש או״ח ס׳ יח ואבע״ו ס׳ סח ובהגה״ה מנכדו וישועת ישראל יו״ד ס׳ א׳ ס״ק ג׳ באריכות, זכר יצחק ס׳ סו, נח״י ס׳ מו ם׳ ג׳ ענף ב׳ וע׳ אמרי בינה שם שסיים דאע״ג דרוב פוסקים סוברים דלא מהני מיגו חולק עליהם וע׳ חידושי ר׳ שלמה שם.
בידו: מבוא׳ בגיטין דף סד. ששליש נאמן לומר שמגורשת היא וע׳ רש"י שביאר משום דבידו ליתן לה הגט וע׳ תום׳ שחולק שנאמן מדין הימניה. וע״ש תורת גיטין שביאור מחלוקתם שרש״י סובר שאה״נ מיגו לא מהני בידו מהני ותוס׳ שחולק סובר שגם זה לא מהני. וע׳ נובי״ק ס׳ לז שהביא ראיה מסוגיין שמיגו מהני בערוה וע׳ ישרש יעקב יבמות דף קטו. ובית יצחק אבע״ז ח״א ס׳ עו שדחו ששם הוה בידו.
והנה מבוא׳ בב״ב דף קלה. שבעל שאמר גרשתי ז״ל חושו לה וביארו רוב ראשונים דכיון דאין קול שנתגרשה יש ריעותא ואינו נאמן לגמרי אך ע׳ רשב״א קידושין דף סד. שביאר שמיגו לא מהני נגד חזקה וכתב התורת גיטין שם שהרשב״א ילמוד כתוס׳ בסוגיא דשליש.
והא דמהני בידו ביאר הנתיבות ס׳ סב ס״ק ט׳ ובתשו׳ רעק״א שם כיון שבידו הוא דין בעלים על החפץ וזה מהני גם בממון ע­ צמת דוד(על תשו׳ רעק״א תשו׳ פח) וטבעת החושן כללי מיגו לנתיבות כלל יא.
חזקות: ע׳ בית יצחק אכע״ז ח״ב ס׳ פה שלפי הנתיבות כ״כ לא יהני חזקות בערוה (כמו כאן נמצא כאן היה) כמו בממון אך ע׳ שו״ת ברית יעקב ם׳ כח שאה״נ בממון לא מהני אבל בערוה יהני (ע׳ שדן לענין חזקת כשרות).
הנה, מבוא׳ בקידושין דף יב. באחד שקידש באבנא דכוחלא ויתיב רב חסדא וקמעיין בה אי אית ביה היום שוה פרוטה וע׳ טור ס׳ לא בשם הרמ״ה דאי היום אית ביה שוה פרוטה מהני למפרע מדין חזקה דהשתא הרי דמהני חזקות בעריות אך יש לע׳ דע׳ זכר יצחק ס׳ י״ד שכתב לדון שכיון דאפילו בפחות משוה פרוטה יש ספק קידושין מהני ע״א שם לברר אי אית ביה שוה פרוטה א״כ כמו כן יהני חזקה. וע׳ שעה"מ ס׳ מו ס״ק יח. וכל זה הוא לענין חזקה דמעיקרא ויש לע׳ לענין חזקות מסברא.
הנה מבוא׳ בהר״מ פ״ז מהל׳ גירושין הל׳ כד כשדן בבעל נתן גט לאשתו נעמיד אותו בחזקת כשרות ולא חיישינן לזיוף וז״ל שאם תבוא לחוש לדבריהם אלו וכיוצא בהן כך היה לנו לחוש לגט שיתן אותו הבעל לפנינו שמא בטלו ואח״כ נתנו או שמא עדים פסולין חתמו בו והרי הוא כמזויף מתוכו או שמא שלא לשמה נכתב וכשם שאין חוששין לזה וכיוצא אלא נעמידו על חזקתו עד שיודע שהוא בטל כך לא נחוש לא לשליח ולא לאשה, עצמה שהגט יוצא מתחת ידה שאין דיני איסורים כדיני ממונות. וביאר הה״מ שלממונות צריך יותר ממסתמא בהכשר נעשה והצריכו קיום והביא ראיה שבאשה שאמר גרשתני נאמנת משום חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה וזה לא מהני בממונות והקשה הלח״מ והא גם בממונות מצינו חזקה כזו חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע״ח ותירוץ החת״ס ספ״ב דגיטין שלא מצינו שמהני להוציא ממון רק להחזיק ובאישות מהני להוציאה מבעלה אך ע׳ חת״ס ריש גיטין שלומד דרך אחרת בהר״מ ולא שיש חילוק בין ממונות לאיסורים לענין הראיות שצריך וע׳ חידושי הרי״ם גיטין דף סג! אך ע׳ ר׳ שמוא׳ ריש גיטין שהביא הר״מ פט״ז מהל׳ אישות הל׳ וז״ל אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת שאינה מעיזה פניה בפני בעלה וכו׳ וחייב ליתן לה כתובתה (משום מדרש כתובה) אבל אינו נותן לה התוספת עד שיביא ראיה וכו׳ הרי ראינו להדיא שבחזקה מהני לענין אישות להוציאה מבעלה ולא כלפי ממון ע׳ ראב״ד שתמה על הרמב״ם וע׳ שערי יושר ש״ג ספ״ג.
סימנין! מבוא׳ בב״מ דף כז! איבעיא להו אי סימנין דאורייתא או לא נפ״מ להחזיר גט שנאבד והקשה האחרונים מה דמיון אבידה שאין שם מוחזק לאישות שבא להוציא מחזקה וע׳ אוצר שם שהביא מהפנ״י וכן בפרי יצחק ח״ב ס׳ נז (וכן הוא במשיב דבר ח״ג ס׳ כח) שההיקש דבר דבר מממון הוקש לממון היותר קל שהוא אבידה כיון דאינו ממון וזהו חידוש. אך ע׳ תורת גיטין ס׳ קלב ס״ס ד׳ ותשו׳ חת״ס אבע״ז ח״ב סי׳ צ׳ שדחו הראיה משם ששם כשדנין על הגט אי זהו הגט שנאבד לא נקרא נגד חזקה ע״ש וע׳ לקמן בזה.
וע׳ ר׳ יונה כ״ב דף קכח שהביא ראיה שמוציאין ממון בסימנים ולא אמרינן איתרמי מיתרמי מהא דמתידיז אשה בסימני הגוף הרי שדימה שניהם יחד וע׳ נתיבות ס׳ מו ס״ק ח/
ובעצם הסברא לחלק ביניהם כתבו האחרונים (ע׳ חמד״ש גיטין דף ב׳ ושערי תודה עדות ח״ב ושו״ת בנין עולם סי׳ ה׳ בהגה״ה) דהא דלא מהני רוב בממון שזה נכלל במה שמבוא׳ בגמ׳ ב״ק דף מו: מי בעל דברים יגש אליהם שלהוציא מחבירו צריך ראיה ברורה ודין זה אינו באישות, ולכאורה זה תלוי בשאלה דלעיל וע׳ ציון במשפט (סופר) אבע״ז והגהות גרש״ז זצ״ל על שמעתתא ש״ו פ״ג.
אך ע׳ קול אריה ס׳ פן ושו״ת חידושי הרי״ם אבע״ז סי׳ טז שכיון שחזקת א״א הוה כמו חזקה דמעיקרא וע״ז גם בממון מהני רוב להוציא ממרא קמא, ע׳ בה״ג הובא בהרא״ש ספ״ק שצריך יותר ראיה שאשה זינתה להוציא אשה מבעלה מלהורגה וע׳ אחיעזר ח״ד ם׳ עז שביאר שבאמת הא בממון לא מהני רוב והא רובא וחזקה רובא עדיף ע״כ בנוגע לאחרים לא אמרינן כן וכ״כ בערוה נקרא שמוציא מאחרים (וע״כ נפשות לא נקרא הוצאה ע׳ אוצר ב״ק דף כז:)
אומדנא ס״ס! ע׳ אבני נזר ס׳ קלג ס״ק יא ויב וע׳ תשו׳ רעק״א ח״ב ס׳ מה ורעק״א קידושין דף מח והגהות קה״י על אחיעזר (באחיעזר ח״ד) ח״א ס׳ י׳ וע׳ חמד״ש אבע״ז סי׳ לב ס״ק י׳.
ויש להעתיק לשון התשב״ץ ח״א ם׳ פג שמשמע שערוה וממון שוים ע״ש שרן אי ע״א נאמן מדאורייתא בדבר שבערוה במילתא דעבידא לגלויי וז"ל בבר ידעת דדבר שבממון ודבר שבערוה שניהם שוים הן בדינם לענין עדות וכו׳ ולא מצינו צד הקל בדבר שבערוה יותר מדבר שבממון וכו׳ אדרבה מצינו צד הקל בממון שהודאת בע״ד כמאה עדים דמי משא"כ בדבר שבערוה והא דמהני הודאת בע״ד או מטעם מיגו דאי בעי יהיב או מגזה״כ כי הוא זה אבל בדבר שבערוה כיון דחב לאחריני לא מהני ע״ש באריכות שלענין בירורים שוה דבר שבערוה לממון וע׳.
<h4>ד. אי מהני זה שנתברר קודם</h4>
ובזה יש לדון אי הדבר נתברר קודם שבא למצב שצריך שני ערים אי מהני על אח״כ ושאלה זו בנוי על פי מה שמבוא׳ בהר״ט פט״ז מהל׳ סנהדרין הל׳ ו׳ וז״ל אינו צריך עדות למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע״א יוחזק כיצד אמר ע״א חלב כליות הוא זה כלאי הכרם הם פירות אלו גרושה או זונה אשה זו ואכל או בעל בעדים אחר שהתרו בו הרי זה לוקה אע״פ שהעיקר האיסור בע״א וכו׳. ופשטות ראינו מהר״מ שכיון שבשעת שבא העד עדיין לא היה נוגע לענין מלקות והאמינוהו מהני אח״כ ג״כ (וע׳ לקמן לענין אשתימודינהו) וכן מבוא׳ בתורת גיטין דף ב!
אך לכאורה עצם יסוד של הרמב״ם צ״ע דהנה מבוא׳ בקידושין ס״ג! מי שאמר קדשתי את בתי אי נאמן לענין סקילה רב אמר אין סוקלין ורב אסי סובר סוקלין רב אומר אין סוקלין כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא לקטליה לא הימניה ורב אסי סובר סוקלין דלכולא מילתא הימניה רחמנא והלכה נפסק כרב וצ״ע לפי הרמב״ם למה לא אמרינן כיון דכבר נפסק קודם שהיא א״א יתחייב עליה מיתה וכן הקשו האחרונים שם (ע׳ פנ״י ומקנה שם).
וע׳ שמעתתא ש״ו פ״י שכתב לחדש שמה שמבוא׳ בהר״מ שע"פ ע״א לוקין זהו דווקא ע״י שהוחזק ל׳ יום אח״כ אבל מצד עצם הגדה לא מהני להחזיק הדבר לגמרי ובזה כתב שהסוגיא בקידושין דיבר קודם ל׳ יום ובזה יש מחלוקת אי האב נאמן לגמרי וע׳ חזו״א ס׳ כ׳ ס״ק י״ט במה שחולק עליו. ולפי השמעתתא אין בכלל ראיה דאי מבורר קודם מהני לאח״כ שכל היסוד של הר״מ הוא רק בצירוף הוחזק.
עוד יש לע׳ דע׳ רעק״א ח״א סי׳ קז לבאר הר״מ שכתב לחדש בהא דעונש הכתוב במי שעבר על איסור תורה אינו תלוי אי אסור באמת אלא אם ע״פ תורה אסור לאכול עובר וממילא כיון דע״פ תורה בע״א מעיד על חלב נאמן אפילו אינו אמת אבל כיון שאסור לאכול לוקה (ע׳ שכתב בזה לחלק בין מלקות למיתה ליישב הר״מ ע׳ קובץ הערות ס׳ עט) ולפי זה ג״כ אין ראיה מהר״מ למקום אחר במקום שצריך לברר המעשה ע׳ חמד״ש ריש גיטין ובתשו׳ אבע״ז סי׳ יב ואמרי בינה שחיטה ם׳ ד׳.
סימנים: מבוא׳ בחולין דף צו באו עדים ואמרו אחד בהאי סימנא ואחד בהאי סימנא קטל נפשא אין הורגין אותו והקשה תוס׳ א״כ באשה שנתברר שמת בעלה ע״י סימנים ונשאת לאחר וזינתה איך הורגין אותה כיון שכל הדין נתברר ע״י סימנין וע׳ תורת גיטין שם שלכאורה תוס׳ פליג על הר״מ שלפי הרמב״ם כיון שכבר נפסק אתמול שמת בעלה לא נקרא אח״כ שהורגין ע״פ סימנים. וע׳ פנ״י כתובות קו״א אות עב ועג ורעק״א לתרץ קושיית התוס׳ מהני דהא דלא סימנין זהו רק לברר גוף המעשה אבל אשה שנשאת ע״פ סימנים וזינתה כיון שזה גופא אסורה תורה אפילו אינו בירור גמור חייב :זיתה.
הנה הבאנו לעיל בהא דדן הגמ׳ בב״מ אי סימנים דאורייתא או דרבנן נפ״מ לאהדורי גט שנאבד והקשה אחרונים מה דמיון אבידה דליכא חזקה לא״א שהוה נגד חזקה ותירצו כמה אחרונים שכיון שבשעת שדנין אי זהו הגט שנאבד אינו נגד חזקה מהני וע׳ תשו׳ חמד״ש אבע״ז ס׳ כג ס״ק כד-כו וע״ש תשו׳ כד (מהנתיבות) ס״ק ט׳ שציין לדבריו בתורת גיטין שכתב כ״כ וע׳ ד״ח אבע״ז ס׳ ז׳ בהגה״ה אך ע׳ תוס׳ מהרא״ל ח״ג ס׳ לד בא״ד שדחה תירוץ זה שכיון הדיין הוא אי גט זה כשר לגרש אשה זו נקרא מעיד נגד חזקה.
סוגיא דריש גיטין: הבאנו לעיל הסוגיא גיטין דף ב: שדן הגמ׳ בשליח שמעיד על גט נקרא נגד איתחזק של א״א ודן התורת גיטין שכיון שמעיד קודם הגירושין לא נקרא מעיד על עתה (ע׳ חת״ס במשנה בהא דמבוא׳ המביא גט בא״י אין צריך לומר בפ"נ אבל אי אומר כתב שנאמן דלא נקרא מעיד על דבר שבערוה כיון שמעיד רק שהגט נכתב לשמה וע׳ במה שמחלק בין א״י דלא אצרכוהו קיום לחו״ל) וע׳ גרש״ש ריש גיטין מה שדן בדבריו.
וכתב הגרש״ש וכן הוא בכמה אחרונים (חמד״ש שם, מחנה חיים ח״א ם׳ סד, אבני נזר או״ח ס׳ לג בהגה״ה, חידושי הרי״ם גיטין דף סג: אגרות משה אבע״ז ח״א ס׳ קלו, ברב״ש גיטין ס׳ ד׳) שבהעיד על לשמה של הגט כיון שזהו כל הכשרות של הגט לגרש אשה זו נקרא מעיד נגד חזקת א״א משא"כ בגט שנאבד שהוא רק היכא אי זהו הגט שנאבד מהני ע״א.
גיטין דף כז: ובזה דנו אחרונים (חמד״ש שם ושערי תורה עדות כלל כ׳ פרט ז׳) בהא דמבוא׳ בגט שצורבא מדרבנן נאמן לומר זהו גטו שנאבד ולא הוה דבר שבערוה כיון שמעיד רק על הגט ולא על הגירושין. ועד״ז דנו בהא דכתב הב״ש ס׳ קלב ס״ק יג שאה״נ שליח ע״ה אינו נאמן לומר שזהו הגט שנאבד אבל אחר נאמן לומר שזהו הגט והקשו האחרונים (תורת גיטין ובית מאיר שם) והא הוה דבר שבערוה וכתבו כמה אחרונים (ע׳ חזו״א ס׳ צז ס״ק כח) שכיון שדנין על הגט לא נקרא דבר שבערוה (וצ״ע על התורת גיטין לשיטתו מה שלא תירץ כן ויש לע׳).
<h4>ה. אי צריך העדות קבלה בב״ד ואי צריכים להעיד בפניה (ואי שייך שטר ראיה קידושין)</h4>
הנה בדיני ממונות מבוא׳ שכל עדות צריך קבלה בב״ד ובלי זה אינו עדות אבל בע״א נאמן באיסורים מהני אפילו חוץ לב״ד ופשטות משמע שבממונות שהוא דין עדות אינו אלא בב״ד אבל באיסורים שהוא רק דין נאמנות וזהו מהני גם חוץ לב״ד, ובזה יש לדון בעדות של דבר שבערוה אי הוה באיסורים ולא צריך קבלה בב״ד אע״ג דצריך שנים או היה כמו ממונות.
הנה מבוא׳ במשנה יבמות דף פז: באשה שהעיד ע״א שמת בעלה ונאמן מתקנת חכמים צריך התרה בב״ד ומבוא׳ במשנה בנשאת ע״פ עדים שלא ברשות ב״ד ובא בעלה חייבת קרבן ויש לע׳ שמבוא׳ במשנה שמותר לשוב ע״י עדים ויש לע׳ מהו הביאור שלא ברשות ב״ר וכתב רש״י שכתב ואמרו לה ומדייק מזה המהר״ם מינץ ס׳ כב שאינם צריכים להעיד בב״ד אך ע׳ חת״ס אבע״ז ח״ב ס׳ קל שכיון שלומדים דבר דבר מממון וכמו שבממון מבוא׳ ועמדו לפני ה׳ שצריכים העדים להעיד בב״ד כמו כן בדבר שבערוה והביא שכן מבוא׳ בתוס׳ הרא״ש יבמות שם להדיא בניסת שלא ברשות אבל ההגדה היתה בב"ד. וע׳ אוצר הפוסקים ס׳ יז סעיף לט ס״ק שכח ס״ק ג׳ באריכות וע׳ ספר הזכרון לגר״ח שמואלביץ מגר״מ גיפטר וגר״ש רוזובסקי מכות בשיעורים ס׳ א׳ ובהוספות. וע׳ נתיבות ס׳ כח ס״ק ז׳ שנקט ג״כ בפשיטות שצריך עדות בב״ד וע׳ בוזאת ליהודה מגר״ש שקאס וע׳ משאת משה גיטין ס׳ א׳. וע׳ אמרי בינה עדות ס׳ ו׳ מה שהשיג על ספר אליהו רבה וזוטא. ולכאורה הוא מפורש ברמ״א ס׳ מב סעיף ד׳ וז״ל כל עדות שלא נחקר עדותן בב״ד לא מיקרי עדות לענין קידושין. הרי מבוא׳ להדיא שצריך שהעידו בב״ד. ואולי י״ל דהנה המקור של הרמ״א הוא מהמרדכי ר״פ אחד דיני ממונות והמרדכי הולך פשטות כשהאשה מכחיש ושם י״ל שכו״ע שצריכים העדים שיעידו בב״ד כדיתבאר דהנה מבוא׳ ב״ק דף כד. דאין שור נעשה מועד אלא ע״י עדות ובב״ד וכתב רש״י ואין עדות אלא בב״ד אך ע׳ תוס׳ שכתב דסברא הוא דחוץ לב״ד מי ישמע להם ושמעתי ממורי הרה״ג ר״מ זילברברג שליט״א בשם גדול אחד שדייק מתוס׳ שמשמע שכל החסרון הוא משום סברא מי ישמע להם (פשטות הביאור שהנתבע מכחיש ואינו רוצה לשמוע להם) אבל כשרוצה לשמוע יכול לסמוך על דבריהם ובזה מבוא׳ המשנה ביבמות כיון שהאשה מוכן לשמוע מהני עדותן חוץ לב״ד וע׳ משאת משה שם עד״ז אבל כשיש הכחשה צריכין להעיד לב״ד שבזה יש סברא של תוס׳ דמי ישמע להם.
ע׳ ר׳ שמואל גיטין דף ב: מה שדן בסוגיא דאתיוהו ביה תרי.
ובזה יש לדון כשמעידים עליה אי צריך להיות בב״ד שכמו בממונות יש הלכה שאין מקבלין עדות אלא בפני בע״ד אם כ״כ באישות והשאלה הוא אי האשה נקרא בע״ד על האישות או כיון שהוא דבר שנוגע לכל העולם לא צריכה להיות שם וע׳ אוצר הפוסקים סי׳ מב סק׳ מ אות יד ולהלן מזה.
וכעין זה מצינו דהנה מבוא׳ בקצות ס׳ ס״א ס״ק א׳ ששייך שטר ראיה על קידושין וע׳ נתיבות ס״ק ב׳ שחולק וז״ל בא״ד אבל שטר ראיה בקידושין לא אשכחן דקידושין וגירושין לאו מדברים שבין אדם לחבירו לבד הם רק עדות נגד כל העולם הוא לחייב מיתה הבא עליה ושלא יתפוס קידושין בקרובים, ולאו עדות מעליא בעינן ולא מפי כתבם. (ולכאורה קושייתו הוא שכל הסיבה ששטר לא הוה פי כתבם שיש דעת המתחייב וזה לא שייך בשטר קידושין) וע׳ לקמן לענין עדים לקיומי.
<h4>ו. אי צריך העדות דו״ח</h4>
הנה מבוא׳ בסנהדרין דף לב. שמדאורייתא צריך עדות ממונות דו״ח כמו בדיני נפשות ויש לע׳ מהו הדין בדבר שבערוה אי צריך דו״ח.
מבוא׳ בגמ׳ יבמות דף קכא: דתניא אין בודקין עידי נשים בדו״ח דברי ר״ע ור״ט אומר בודקין וקמיפלגי בדר״ח דאמר ר״ח דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה וכו׳ ומה טעם אמרו דיני ממונות אינו צריך דו״ח שלא תנעול דלת בפני לוין מר סבר כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות דמי ומר סבר כיון דקא שרינן א״א לעלמא כד״נ דמיא, והקשו הראשונים כיון דגמרינן דבר דבר מממון שערוה הוא כמו ממון למה דן הגמ׳ רק מצד ממונות או נפשות ולא דנו מצד דיני ערוה ע׳ רמב״ן והרשב״א.
אך ריטב״א שם שהביא בשם אחיו ר״פ דהא דאיתקש דבר דבר מממון וצריך עדות בדבר שבערוה זהו רק בעצם עדות אבל דו״ח שזה שצריך אותו בדיני ממונות הוא מפסוק משפט אחד שהוקש לד״נ וע״ז לא קאי הגז״ש של דבר דבר, והובא דבריו בנובי״ק אבע״ז ס׳ עב סתירה ג׳ אך סיים שבתשו׳ ר״ב אשכנזי מבוא׳ כיון שרוב ראשונים חולקים עליו אין הלכה כמותו.
ולהבין הסברא בזה אולי י״ל דהנה מבוא׳ בכמה אחרונים (שו״ת חמד״ש אבע״ז סי׳ נב אמרי בינה עדות ס׳ ו׳ ואבא״ז פ״ג מהל׳ אישות הל׳ טו אות זו״ח) שדין דו״ח הוא דין בקבלת עדות בב״ד דאין ב״ד מקבלם עד שיהא דו״ח אבל בדבר שבערוה שלהרבה אחרונים לא צריך קבלה בכ״ד י״ל שלא צריך דו״ח. וכעין זה מצינו בבית הלוי ח״ג ס׳ ו׳ שכתב לדון ששיטת ר״פ הוא רק בלא הכחשה אבל כשיש הכחשה צריך דו״ח כיון דהוה ככל דין תורה שצריך דו״ח משא״כ בלא הוכחשה הוה רק כהוראת איסור לא צריך דו״ח. ובזה יש ליישב דע׳ זכר יצחק ס׳ יג שהקשה א״כ יש לע׳ דהנה הא דפסול עדות קרובים בדיני ממונות לומדים ג״כ ממשפט אחד (כמבוא׳ בסנהדרין דף כח) א״כ בערוה יהא כשר קרובים. אך לדברינו יש ליישב קצת דכל הדינים של עצם העדות לומדים רק בדו״ח שיש סברא ואין חסרון של אין היקש למחצה כיון שלומדים אותו ממשפט אחד אין לומדין וע׳.
אך ע׳ תשו׳ מהרא״ל ח״ד ס׳ יא שהביא הנוב״י וכתב לחלוק שלא מחשבותיו של ר״פ כמחשבה של הנוב״י אלא הביאור בדבריו הוא דרך אחר לגמרי שדין דו״ח הוא דין כשעדים באים להעניש אדם משא"כ בערוה שהעדים רק גילוי מילתא שהיא א״א לא צריך דו״ח אבל כשערות נוגע לעונש בודאי צריך דו״ח וסיים שלולא דברי ר״ב אשכנזי היה פוסק כר״פ וע״ש מה שהאריך.
<h4>ז. קא״פ וע״א</h4>
הנה הבאנו מר״פ שההיקש של דבר דבר הולך רק על גוף העדות אבל דו״ח אינו צריך כ״כ ראינו בכמה פוסקים לענין נמצא בהם אחד קא״פ עדותו בטילה אבל בגיטין וקידושין שהוה באיסורים אינו בטל ע׳ שד״ח ח״ה דברי חכמים ס׳ עד באריכות שרוב ראשונים חולקין ע״ז אך לחומרא יש להחמיר בזה ע״ש.
בענין ע״א ועדות מיוחדת! מבוא׳ בגמ׳ קידושין דף סה. אתמר אמר רב נחמן אמר שמואל המקדש בע״א אין חוששין לקידושין אפילו שניהם מודים ומבוא׳ במסקנת הגמ׳ שם מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקידושין רב פפא אמר חוששין לקידושין. ע׳ רש״י שם ד״ה ואי דליכא עדים וז״ל תו״ד דאי נמי אמר בע״א הוה קידושין בששניהם מודים היכא דאין ע״א לא אמרת דעד אחד חשוב לחיוב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשיב להתקיים קידושין בפניו. הרי מבוא׳ ברש״י שלמ״ד בע״א חוששין לקידושין הוא משום כיון דילפינן דבר דבר מממון וכמו בממון מהני ע״א לשבועה כ״כ מהני לעשות בקידושין חשש. אך ע׳ בכמה פוסקים שהוא רק חשש בדרבנן וע׳ באוצר הפוסקים ס׳ מב.
מבוא׳ בקידושין דף סו. אמר אביי ע״א אומר אשתך זינתה ושותק נאמן כמו בע״א שנאמן לומר נתנסך יינך ורבא חולק שכאן הוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים והקשו הראשונים מהו הביאור באביי שסובר דסגי בע״א (וע׳ אוצר הפוסקים שדנו שאולי אביי סובר כר״פ שבע״א חוששין לקידושין) וע׳ רשב״א שתירץ בזה שני תירוצים א) שדבר אביי הוא רק דין דרבנן ב) שכל הגז״ש של דבר דבר הוא רק במקום הכחשה אבל בלי הכחשה סגי בע״א.
אך כתבו כמה אחרונים (תשו׳ לנתיבות הובא בחמד״ש אבע״ז ס׳ יח ס״ק יד וחזו״א אבע״ז ס׳ כ׳ ס״ק יג) שאביי סובר כן רק בזינתה שהוה רק לאסור אשה לבעלה אבל בקידושין וגירושין שהוא הוצאת אשה מבעלה וכמו שביאר הנתיבות שם שהוה כמו הוצאת ממון צריך שני עדים (וצ״ע שכל הפסוק של דבר דבר מבוא׳ בסוטה) וע׳ בחמד״ש ס׳ יט ס״ק ו׳ ששיבח הסברא של הנתיבות אך הקשה שבסוגיא ריש האשה שדן הגמ׳ ששם מיתה אולי נאמן מדאורייתא משום שהוה האיסורים לא דן שהוה כהוצאת ממון. אך כבר הבאנו לעיל שהנתיבות בעצמו (בתשו׳ רעק״א ח״ה ס׳ פט) תירץ שכל הה״א הוא רק במיתה שיש ספק אי בכלל יש בעל לא נקרא הוצאת ממון אבל בגירושין פשוט דלא מהני דהוה כהוצאת ממון וע׳ חמד״ש שם עוד מה שהקשה וע״ש ס׳ טו ס״ק כ׳.
<h4>★ ★א</h4>
<h3>בסוגיא דהואיל ואישתני אישתני וספקI טריפות</h3>
הרב שלום בר"ח הלוי קוגלטן
בסוגיא דהואיל ואין לה קול איתרע לה רובא האריך בו הרה״ג ר׳ ראובן זצ״ל במם׳ ב״ב סי׳ כ׳ ותוה״ר הביא דברי התבו״ש (בסי׳ כ״ט) רב׳ להחזיק דינו של הרמ״א (בדר"מ סי׳ ל״א) שב׳ לאסור הבהמה שנמצא מים במוח ולא היה נודע אם המוח מקיפו או לא ולא דמיא להא דנשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה דהואיל והיה כאן ריעותא ברורה מחיים אין להכשירו משום כן והסביר התבו״ש כוונתו דכיון דאיכא ריעותא ברורה מחיים איתרע לה רובא דבהמות דכשרות נינהו וכה״ג אמרי׳ בריש כתובות רוב נישאת בתולה ורוב הנשאת בתולה יש לה קול והא מדלית לה קול איתרע רובא וה״נ אמרי׳ רוב בהמות כשרות ורוב הכשרות אין להן מים במוח כלל והאי מראית לה מים במוחא הרי אינה מהרוב הבריאות ואיתרע רובא ותמה עליו החו״ד (בסי׳ נ׳) דאין הנידון דומה לראיה דגבי בתולה הרוב דבתולה יש לה קול מוכיח דאלמנה נישאת מדלית לה קלא ומנגד להוכחה שהיא מהרוב דבתולה נישאת משא״כ כאן דאטו רוב טרפות יש להן מים במוח שיהיה מנגד לרוב כשרות ויהיה הוכחה דטרפה ואין כאן רוב מנגד לרוב דכי משום שיצא מרוב אחד מחמת שיש לה מים במוח מוציאה ג״כ מרוב השני דרובן כשרות ודמיא לבהמה שהיא חולה ונולד לה גם ספק טרפות דאין לומר הואיל ואינה בריאה איתרע לה רובא דכשרות והאריך ר׳ ראובן וצ״ל בדבריהם וראיתי להעיר קצת בדבריו ולפרש הסוגיות בדרך אחרת נלע״ד.
במש״כ (באות ב׳ בהג״ה בשולי הגליון) דכוונת החו״ד להקשות דכאן לא שייך הך דינא דאיתרע לה רובא היכא דמצא מים במוח משום דלא דמיא לרובא דיש להן קול בכתובות טז. ולרובא דהוכרו עוברן לשליש ימיה (פי׳ ו׳ חדשים לפני הלידה) ביבמות לז. ולרובא דיולדות מטנפות בנדה כט. דבהני שמעתתות מה שהיא בתולה גורם שיהא קול ואם היא אלמנה זהו הסיבה שלא יהא קול ומה שיולדת לט׳ גורם שיוכר עוברה לשליש ימיה ואם יולדת לז׳ זהו הסיבה שלא יוכר העובר מקודם וכן ביולדות מטנפות משא״כ בטריפות דאין הטריפות סיבה שיהא מים במוח רק בהיפוך דהמים במוח הוא סיבת הטריפות (שהרי ע״י המים סוף הקרום לינקב) וע"כ צ״ל לדבריו דס״ל להחו״ד דליכא דין רוב לזה שהוא סותר הרוב של הבהמות שאינן טריפות מטעם מים במוח דאין מים במוחם ולכן לא הוי רוב מנגד לרוב ולכאורה מלבד שאין זה משמעות דברי החו״ד עוד לו שדבריו צ״ע דכיון שהוא סותר כח הרוב מהיכי תיתי דלא יהא לזה דין רוב ולכן נראה לפרש כוונת החו״ד כפשוטו דס״ל דכיון דאין בצד טריפות שום הכרח שיהא מים במוח וגם דרוב טריפות נמי אין להם מים במוח דהרי איכא שאר הרבה מיני טריפות ע״כ אין לזה דין רוב ומה שהקשה ע״ז דהא איכא למימר דרוב בהמות אינן טריפות מטעם מים במוח ורובן אין בהם מים במוח כלל והשתא שפיר איכא למימר דאי נעשה טריפה מטעם מים במוח דודאי איכא מים במוח ודמיא לרובא דיש להן קול ולאינך נראה ליישב דהגם דאיתרע הך רובא שאינם טריפות מטעם מים במוח מ״מ להחו״ד אכתי לא איתרע רובא דבהמות דעלמא דכשרות נינהו וראוי להכריע הספק ע״פ רוב זה.
ב. בהמה שהקשה (שם באות ב׳) בדעת החו״ד דהגם דליכא למימר דהוי רוב המנגד מ״מ כיון דבהך בהמה איכא ריעותא דמים במוח א״כ שוב לא יכריע הרוב בהמות דעלמא דכשרות נינהו והיה לנו לחשוב רק הבהמות שיש בהן הך ריעותא לחוד וכיון דליכא רובא להיתרא תיאסר מטעם ספק טרפה וכדאשכחן בשאר דוכתי דאזלינן בתר הרוב של אותן שיש בהן הריעותא לחוד (בחולין צה, רוב אוכלי בשר, ובב׳־מ כד: הנך דסברו ליה, ובגיטין כח. רוב גוססין למיתה) וע״ז כ׳ דס״ל להחו״ד דהגם דלא אזלינן בתר רובא דכל הבהמות מ״מ ע״י הרוב דכל הבהמות איכא חזקת היתר גם באותן שיש בהם הריעותא וכיון דהוי ספק אזלינן בתר חזקה להתיר וכדאשכחן בספק טריפה גבי קוץ ודרוסה ומים במוח דהגם דאיכא ריעותא ברור מ״מ אזלינן בתר הך חזקה להתיר (לדעת התוס׳) אי לאו דשכיח טפי לאיסור או בספק דחסרון חכמה (ועי׳ ש״ך סי׳ נ׳ סק״ג), ולכאורה גראה דלפי מש״כ הש״ך יו״ד סי׳ א׳ סקי״ז מעיקרא לא קשה כלל דכ׳ שם המחבר באם אבדו גדייו וכו׳ ומצאם שחוטים כראוי במקום שרוב ישראל מצויים מותרים וכ׳ הש״ך אפי׳ אם רוב העיר והשוק עכו״ם מותרים כיון שהוא במקום שרוב ישראל מצויים וכ׳ שם עוד דאם עכו״ם וישראל מצויים שוים אזלינן בתר רוב השוק שנמצא שם ואם שוים בשוק אזלינן בתר רוב העיר ע״ש.
ונראה דכוונת הש״ך הוא דהיכא דאיכא ספיקא אזלינן בתר הרוב של סוג זה לחוד ואי ליכא רוב והדבר שקול אז אזלינן בתר רוב הסוג שכולל גם סוג זה לכן כ׳ דאם במקום הזה מצויים יותר ישראל דמותרים הגם דרוב השוק עכו״ם וטעמא דמילתא משום דמעיקרא אזלינן בתר רוב בסוג זה וכיון דבמקום הזה איכא רובא להיתרא לא איכפת לן ברוב הסוג הכולל גם סוג זה דהיינו רוב השוק אבל אם הם שוים המצויים באותו מקום אזלינן בתר רוב השוק וכנ״ל דכיון דליכא רוב להכריע בסוג וה בעצמו צריכים אנו להכריע ע״י רוב הסוג שכולל גם סוג זה וא״כ ה״ה בנידון החו״ד כיון דבסוג זה של אותן שיש להם מים במוח ליכא רוב להכריע שוב אזלינן בתר רובא דעלמא הכולל גם סוג זה והיינו רובא דכל הבהמות ולא דמיא לשאר דוכתי דאזלינן בתר רוב אוכלי בשר ורוב גוססין למיתה דהתם שאני דשפיר איכא רוב בסוג זה לחוד להכריע משא״כ הכא ולכן אזלינן בתר רוב בסוג הכולל גם סוג זה, ובזה מוסבר מש"כ החו״ד בסי׳ קץ ס״ק ל״ז באם האשה הרגישה בפתיחת המקור ומצאה מראות טהורות ואין ידוע אם יצאה גם מראות טמאות כגון שנאבד מקצת העד וכדומה דהיא טמאה משום דרוב פתיחת המקור מנשים למראות טמאות הן ולכאורה יש להקשות דשאני התם דמצאה מראות טהורות דלא דמיא להיכא דלא בדקה כלל ומהיכי תיתי דרוב פתיחת המקור היכא דמצאה מראות טהורות דהוו ג״כ למראות טמאות ולהנ״ל א״ש דכיון דסוג זה של מציאת מראות טהורות הוא שקול והוי ספק אם הן גם למראות טמאות או לאו ולית ביה שום רוב להכריע הספק א״כ אזלינן בתר רובא דעלמא דכולל גם סוג זה והיינו רוב פתיחת המקור מנשים סתמא דהויין למראות טמאות וכיון דגם מציאת מראות טמאות הם שקולים שימצאו גם מראות טהורות או לא ימצאו להכי לא איתרע הך רובא דעלמא ולכן כ׳ החו״ד דהיא טמאה מטעם רובא דעלמא הנ״ל וכן הסכים עמו החת״ס ועוד (הובאו בפת״ש שם סק״ו), וגם אולי י״ל דבספק טרפה גבי קוץ וכדומה הוי נמי מטעם רובא דעלמא דמכריע גם באיכא ריעותא לדעת התוס׳ ומה שאמרו דאוקמינן אחזקת היתר לא אמרו לאפוקי דין רוב דאתי האי חזקה מחמתיה.
ג. וכ׳ עוד (שם) להשיג בדברי האו״ש בפ״א מהל׳ שחיטה שפי׳ דברי התוס׳ יבמות פ: שכתבו דאין לומר דבאותו קטן שיש בו סימני סריס שאינו עושה כיפה קאמר דלא חולצין ולא מייבמין דהא בכל דוכתא משמע דטעמא משום דחיישינן למיעוט וזה היה תימה דאותן שיש בהן סימני סריס בקטנותם רובם מתקנים ולאו סריס נינהו ופי׳ האו״ש דכוונת התום׳ הוא דהוי רוב מנגד לרוב דכיון שאינו עושה כיפה איתרע רובא דעלמא דאינם סריסים והשיג עליו דמשמעות התוס׳ הוא דחשבינן לאלה שיש להם הך סימן לחוד ושתימה לומר דרובם מתקנים ולאו סריס נינהו ונראה ליישב דברי האו״ש עפ״י מש"כ באות ב׳ דהיכא דליכא שום רוב בהך סוג לחוד אזלינן בתר רובא דעלמא דכולל גם סוג זה וכיון דליכא רוב בהך סוג לחוד וכמ״ש התוס׳ דתימה לומר דרובם מתקנים ומדנשאר בספיקא הוי אזלינן בתר רובא דעלמא דהרי לא כתבו דרובם נעשו סריס ואי אזלינן בתר רובא דעלמא דאינם סריס שפיר איכא למימר דטעמא דלא חולצין ולא מייבמין משום דחיישינן למיעוטא דעלמא דהוו סריס וע"כ דחזינן מתוס׳ דס״ל דלא אזלינן כאן בתר רובא דעלמא דטעמא משום דאיתרע לה רובא דעלמא כיון דאינו עושה כיפה והו״ל רוב מנגד לרוב וכמ״ש האו״ש וכ״מ בתורע״א נדה אות כ״ז.
ד. עוד כ׳ (שם) דסוגיא דאין לה קול (כתובות טז.) לא אתיא שפיר אי אזלינן בתר רוב הסוג בפנ״ע דהרי אפשר להיות דרובא דאין להן קול הוו בתולות הגם דרוב בתולות יש להן קול וכדומה ולכאורה דבריו תמוהים שהרי כל כמה דלא נודע שיהא שום רוב לאיזה צד נשאר הספק שקול וכיון דלא נודע שום רוב בסוג של נשים שאין להן קול אזלינן שפיר בתר רובא דעלמא דבתולות נישאות אי לאו דאיתרע ע״י שאין להם קול ובעצמו כ׳ כן (באות א׳) בפי׳ דברי הריב״ש דברובא דליתא קמן דסמוך מיעוטא דאונס למחצה דנבעלות לזנות שאינן תחת בעליהן לא אמרינן דהרי לא הוי ודאי מחצה שאינן תחת בעליהן דאפשר דרובן הוו תחת בעליהן רק מכיון שאין ידוע לנו ואפשר זה כמו זה אנו אומרים דהו״ל ספק הרי דכל כמה דלא נודע לנו שיהא שום רוב נשאר הדבר בספק שקול. ומש״כ עוד (שם) להוכיח מתוס׳ ב״ב צב: דלא אזלינן בתר רוב הסוג בפנ״ע דכ׳ שם דאע״ג דאיתרע לה רובא מ״מ רובא דרוב נשים בתולות נישאות עדיף מרוב הנשאות בתולה יש לה קול וסגי בגילוי מילתא בעלמא ויכולים להעיד מה שראו בקוטנן ופי׳ דבריהם דמאי דכתבו דרובן הוו בתולות עדיף מרובן יש להן קול היינו מטעם דרוב הא׳ דרובן בתולות נישאות הוי גדול הרבה יותר מרוב הב׳ דרובן יש להן קול וכ׳ דאי אזלינן בתר רוב הסוג בפנ״ע א״כ איך אפשר לומר שהרוב איתרע ונחלש ומ״מ הוי רוב דממ״נ אי רובן של אין להן קול הוו בתולות הו״ל רוב גמור ואי לאו הרי אין כאן רוב כלל ונראה ריש לפרש כוונת התוס׳ דרוב הא׳ עדיף טפי מרוב הב׳ משום דרוב הא׳ אתא למיכלל גם אשה זו בכלל הרוב משא״כ רוב הב׳ לא אתיא רק להוכיח שזו אינה מהרוב דעלמא דהוו בתולות מדלא דמיא לרובן דאית להו קול וכבר נסתפק לעיל (באות א׳) דאפשר דלא הוי דין רוב כלל ואפי׳ יהיבנא ליה דהו״ל דין רוב מ״מ י״ל דלא עדיף כרוב הא׳ דהוי רוב מעליא [אח״כ ראיתי שהוא בעצמו העיר זה בשולי הגליון באות א׳] ולפי״ז י״ל שפיר דאזלינן בתר רוב הסוג בפנ״ע היכא דאיכא שם רוב ידוע ואם הדבר שקול אזלינן בתר רובא דעלמא שהוא כולל גם סוג זה וכמשנ״ת לעיל.
ה. במה שפוי (באות ג׳) הסוגיא דרובן יש להן קול דלא בעינן להא דאיתרע לה רובא רק היכא דבהך סוג גופא איכא רובא מהנשים שאין להן קול דהווין בתולות דכיון דמ״מ רוב בתולות יש להן קול איתרע לה הך רובא דבהך סוג דהווין בתולות ולכאורה סברא זו צ״ע שהרי הא דרוב בתולות יש להן קול הוי רובא דעלמא ולא רובא דהך סוג ואי ס״ל דאזלינן בתר רובא דהך סוג איך יועיל רובא דבתולות דעלמא דיש להן קול לארועי ליה לרובא דהך סוג לחוד והרי אפי׳ רוב גמור דעלמא לא נחשב לכלום היכא דאיכא למיזל בתר רוב של אותו סוג בפנ״ע וכדמוכח בש״ך (יו״ד סי׳ א׳ ס״ק י״ז) הנ״ל דאזלינן בתר רוב המצויים באותו מקום ואפי׳ אם רוב השוק והעיר הוא בהיפוך וכ״ש הכא דלא הוי רוב גמור רק דין רוב דאתיא מכח מה שסותר לרוב וכנ״ל ועוד ק׳ דבגמ׳ מבואר דהך ריעותא הוא ברובא דעלמא דבתולות נינהו ולא ברובא דהך סוג דהתם הכי קאמרינן רוב נשים בתולות נישאות ומיעוט אלמנות ורוב הנשאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא ומוכח דמאי דאמרי דאיתרע לה רובא קאי אדלעיל דהיינו רוב נשים בתולות נישאות דהוי רובא דעלמא ולא של אותה סוג בפנ״ע.
ו. והוסיף (שם) להוכיח מתום׳ יבמות פו כדעת החו״ד ע״פ דבריו דלעיל דכתבו דתימה לומר באותן שיש בהם סימני סריס בקטנותם רובם מתקנים ולאו סריס נינהו ומשמע דאם רובם היו מתקנים לא היה ריעותא במאי דרוב בנ״א עושים כיפה והוא אינו עושה כיפה ולפי מש״כ לעיל מיניה בסברת החו״ד דאין הטריפות סיבה למים במוח ולהכי לא הוי דין רוב במאי שסותר הרוב דכשרות אין מים במוחם הוי אתי שפיר דגם בסריסות יש לומר דאין הסריסות גורם החולשה שלא יעשה כיפה או שאר סימנים רק הסימנים הם גורמים הסריסות שבצירוף כל החולשות של הסימנים נעשה סריס וכמו שהוכיח בחי׳ ליבמות בשם ר״ח הלוי פ״ב מאישות ומטעם זה לא הוי דין רוב במאי שאינו עושה כיפה וסותר הרוב דבנ״א בריאים שעושים כיפה ואינו ריעותא ברובא דמתקנים ולאו סריס נינהו ויש להעיר דלכאורה לא רמיא למש״כ ר״ח הלוי כלל דהתם איירי בנוגע דין גדלות שביאר ר״ח הלוי דסימני סריס אינו סימני גדלות רק שע״י הסימנים הו״ל דין סריס וכיון שהוא בחזקת סריס ממילא נעשה גדול ע״י שנים לחוד ע״ש ומבואר שם דהסימנים אינם עושים הסריסות רק שע״י הסימנים מחזקינן ליה בדין סריס אבל מה שהוא במציאות סריס אינו בא ע״י הסימנים רק בהיפוך שהסימנים מתלווין או נתהוים מחולי הסריסות וכן הן נקראים סימנים לסריסות ולא סיבות לסריסות ובר מן דין כבר כתבנו באות א׳ פי׳ אחר בקושיית החו״ד וגם כתבנו באות ה׳ דמה שהוא סותר רובא דעלמא לא הוי ריעותא ברובא שבאותה סוג בפנ"ע ומעיקרא ליתא לקושייתו כלל. ז. והנה בנוגע עיקר מחלוקתם של התבו״ש והחו״ד אי אמרינן דאיתרע לה רובא דעלמא דכשרות נינהו עי״ז שסותר רובא דעלמא דאין להם מים במוח או דכיון שאינו סותר רובא דכשרות דעלמא שהרי גם רוב טריפות דעלמא נמי אין להם מים במוח לא אמרינן דאיתרע לה רובא דכשרות דעלמא נראה לענ״ד להכריע כהתבו״ש מסוגיא דטומטום ספיקא הוי (בברכות מב!) דאמרינן התם משמיה דריש לקיש דבבהמה מטיל מים במקום זכרות זכר מטיל מים במקום נקבות נקבה מתקיף לה רב אושעיא וליחוש שמא נהפכה זכרותו לנקבותו (פי׳ ובאמת זכר הוי) א״ל אביי כמאן כר״מ דחייש למיעוטא ומשני אביי בר אבין ורב חנניא בר אבין דאמרי תרוייהו אפי׳ תימא רבנן הואיל ואישתני אישתני ופרש״י דהואיל ואישתני למהוי טומטום אישתני דנהפכה זכרותו לנקבותו ואמרו עוד לימא אישתני ולא אישתני תנאי דתניא טומטום וכו׳ חולץ וחולצין לאשתו ומייבמים לאשתו ותניא אידך אשת טומטום חולצת ולא מתייבמת מאי לאו דכ״ע כר״ע דאמר סריס חמה לא חולץ ולא מייבם ובהא קמיפלגי דמ״ד חולץ וחולצין לאשתו ומייבמים את אשתו לא אמרינן הואיל ואישתני אישתני ומ״ד חולצת ולא מחייבת אמרינן הואיל ואישתני אישתני לא דכו״ע אמרינן הואיל ואישתני אישתני הא ר״א והא ר״ע וכ׳ רש״י דר״א אמר אשת סריס חמה מתייבמת שכן במינן מתרפאין וכו׳ ופרש״י הואיל ואישתני למיהוי טומטום אישתני נמי לספוקי למיהוי סריס חמה, ובהנך תרי גווני דחיישינן בטומטום שמטיל מים במקום נקבות דדילמא זכר הוא ונהפכה זכרותו לנקבותו או דחיישינן בטומטום שנקרע ונמצא זכר דדילמא סריס חמה הוא אע״ג דמיעוטא דעלמא הוא דנתהפכה זכרותו לנקבותו או דהוו סירס חמה מ״מ שפיר חיישינן ליה כיון דנשתנה להיות טומטום ועל כרחין ליכא למימר דבסוג זה של טומטמום איכא שום צד רוב שנתהפכה זכרותו לנקבותו או דהוי סריס חמה וגם ליכא שום צד רוב בהיפוך דלא נתהפכה זכרותו או דלא הוי סריס דא"כ בודאי אזלינן בתר רובא דאותה סוג בפנ״ע ולא היה שייך הך דינא דהואיל ואישתני אישתני לגמרי וכמו שנתבאר לעיל וממ״נ לא היינו אומרים דאשת טומטום חולצת ולא מתייבמת דאם רובם היו סריסים אז לא היתה צריכה חליצה כלל אליבא דר״ע ואם רובם אינם סריסים אז היתה מותרת להתייבם נמי אליבא דרבנן דלא חיישי למיעוטא ואמנם כיון דהצדדים שקולים אמרינן הואיל ואישתני אישתני וחיישינן למיעוטא דנתהפכה זכרותו ודהוי סריס הואיל ונשתנה מרובא דעלמא להיות טומטום ובהני חששות נמי אין הסריסות או הפכת זכרות גורם להיות טומטום דהא מה שהוא טומטום הוי הסיבה להפכת זכרות ולהיות סריס וכציורו של החו״ד שהמים במוח הוא הסיבה להיות טריפה וגם אין לומר דהך רובא דלא הוי טומטום היינו דוקא ברוב הבריאות דהא אין לומר דכל הסריסים הוו נמי טומטמום ודמיא למים במוח דאין לומר דכל הטריפות אית בהו נמי מים במוח ואעפ"כ אמרינן הואיל ואישתני אישתני והיינו כמ"ש התבו״ש דהואיל ואישתני להיות מים במוח אישתני נמי להיות טריפה.
ובטעמא דמילתא נראה דכיון דחזינן בגוף זה שיצא מהרוב בפרט א׳ יש לנו לחוש דילמא יצא מרוב אחר בדשייכי אהדדי שהרי ברור לנו שיש בו כח לסתור רוב הב׳ ולכן אין זה בגדר של למיעוטא לא חיישינן ונשאר בספיקו (ויש לדייק הכי בלשון הגם׳ דקאמר וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא דהול״ל וזו שאין לה קול איתרע לה רובא וי״ל) וכיון דמים במוח שייך לטריפות וגוף זה בודאי יצא מרוב בהמות שאין בהם מים במוח יש לנו לחוש נמי למיעוטא דטריפות דדילמא יצא גם מרובא דכשרות וכדי ליישב החו״ד מסוגיא דבכורות הנ״ל נראה דאפשר לחלק ולומר דבסריסים עצמם אפשר דהצדדין שקולין שיהיו טומטמים משא״כ בטריפות דודאי רק מיעוט מהם הוו מים במוח ואולי אם הצדדין שקולין שיהיו טומטמים אפשר דשייך לומר דהך רובא דאינו טומטום שייך רק בבריאים ולא בסריסים משא"כ בטריפות דבודאי שייך הך רובא דאין מים במוח גם בטריפות ולא רק בכשרות אינו נחשב כסותר רובא דכשרות הגם דבודאי יצא מרוב שאין מים במוח דשייך לטריפות מ״מ לא ס״ל להחו״ד דעי״ז לחוד ראוי לנו לחוש למיעוטא דדוקא היכא דסותר הרוב של כשרות דעלמא ס״ל דראוי לחוש למיעוטא דטריפות אמנם לישנא דהואיל ואישתני אישתני לא משמע כן מדלא הזכירו דהואיל וסתר רובא דבריאים איתרע לה רובא דבריאים וגם צ״ע בעצם החילוק אם הצדדין שקולין שיהיו הסריסים גם טומטמים או לא וגם יל״ע אם יש לחלק בין היכא דהצדדין שקולין שיהיו טומטמים ובין היכא דרובא אינם טומטמים דאפי׳ אם הצדדין שקולין מ״מ אינו רוב השייך רק לבריאים דהא גם בסריסים מחצה מהם (לכה"פ) אינם טומטמים ואכתי שייך להקשות קושיית החו״ד דאטו כיון דיצא מרוב כל בנ״א בין בריאים ובין סריסים נאמר דיצא גם מרוב בנ״א דהוו בריאים ואפילו אם נימא הכי כדי ליישב החו״ד מ״מ כל זה הוא דוקא אם נפרש קושיית החו״ד כמו שכתבנו באות א׳ דאין מים במוח סותר דוקא רובא דכשרות דהא גם ברובא דטריפות ליכא מים במוח דאולי י״ל דשאני סוגיא דבכורות משום דאפשר דליכא רובא בסריסים דהוו טומטמים אבל אם נפרש קושייתו כמ״ש ר׳ ראובן דאין הטריפות סיבה שגורם המים במוח רק בהיפוך בודאי צ״ע מסוגיא דבכורות דהתם נמי אין הסריסות ואין הפכת זכרות הסיבה שיהא טומטום רק בהיפוך דמה שהוא טומטום גורם שיתהפך זכרותו ושיהא סריס.
ח. וכ׳ עוד החו״ד להשיג במש״כ התבו״ש דס״ל לתוס׳ דאע״ג דאיתרע רובא דכשרות דעלמא מ״מ אזלינן בתר חזקה דהיתרא דמעיקרא דלא מחזקינן מאיסור לאיסור ודוקא היכא דנולד הריעותא אחר שכבר היה לו חזקה מבוררת כגון בספק אם דרס דרוסה האוסרת או בקוץ דהוי ספק אם גמר הקוץ לנקב הוושט (אי לאו דשכיחי לאיסור טפי) דהרי לא נולדו בקוץ ודרוסה והיו מוחזקים בחזקת כשרות כרובא דעלמא והשיג ע״ז החו״ד דמ״מ לית לה חזקת כשרות מבוררת דאטו אנן על הקוץ מספקינן אנן על הנקב מספקינן ואימור נולדה בנקב ודברי החו״ד נפלאו ממני דהרי אין אנו מסופקים כלל בדילמא במקום נקב נתחב הקוץ דכיון דאזלינן בתר רובא מהי״ת לספוקי בנקב כלל ואין אנו מסופקים רק במעשה הקוץ אי ניקב מעבר לעבר ועל נקב זה כבד היה חזקה מבוררת מדלא נולדו בקוץ ודרוסה דאוקימנא כרובא דעלמא דכשרות נינהו ולא דמיא למים במוח דהתם מעולם לא היתה מבוררת שלא היו המים במוח ואיכא לספוקי דשמא נולדה עם מים במוח.
ט. גם במש"כ התבו״ש ליישב הסוגיא דההיא אימרתא דהוו שדרן כרעיה בתרייתא דאמרינן דשגרונא נקטיה וכשרה ולא חיישינן לפסיקת חוט השדרה משום דשגרונא שכיח ופסיקת חוט השדרה לא שכיח (חולין נא.) דלכאורה קשה לפי דעת התוס׳ דבכל ספק השקול אזלינן בתר חזקת היתר דמעיקרא היכא דהוה חזקה מבוררת אע״ג דאיכא ריעותא ברור לפנינו דלא הוו צריכי הגמ׳ להתיר בשגרונא מטעם דשגרונא שכיח ופסיקת חוט השדרה לא שכיח ושכיחי להיתר טפי דהא אפי׳ בספק השקול קא שרינן וב׳ התבו״ש ליישב דכמו דאיכא חזקת כשרות דמעיקרא שלא היתה פסוקת חוט השדרה כמו כן איכא חזקה דמעיקרא דלא נקטה שגרונא וא״כ הו"ל חזקה נגד חזקה והוה אסרינן ליה אי לאו מהאי טעמא דשכיחי להיתר טפי דמוקמינן ליה בחזקת כשרות דמעיקרא והוה קשיא ליה להחו״ד מהך דהיא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את דרג״א נאמנת דאמרינן (כתובות יב:) עד כאן לא קאמר ר״ג התם אלא דאמרינן אוקמה אחזקה ולכאורה גם התם איכא למימר דכמו דאיכא חזקה דמעיקרא לא היתה בעולה כמו כן איכא חזקה דמעיקרא דלא היתה מוכת עץ והו״ל חזקה נגד חזקה וע״כ צ״ל דמטעם ספק אין מוציאין אותה מחזקתה דאית לה כתובה וכמו כן צ״ל בשגרונא נמי דאפי׳ בלאו האי טעמא דשכיחי להיתר טפי לא היינו מוציאין אותו מטעם ספק מחזקת כשרות ונראה לחלק בין הך דשגרונא ובין ההיא דמוכת עץ דהכא בשגרונא ודאי הו״ל חזקה נגד חזקה אבל התם במוכת עץ אפשר לומר דלא הו״ל חזקה נגד חזקה דהרי הך חזקה דלא היתה מוכח עץ אינו בדוקא שלא היתה מוכת עץ ולאפוקי מוכת אבן או מתכת רק דהחזקה הוא שהיא מוחזקת בבתולים והך חזקה לא שייכא התם שהרי אין בתוליה קימין משא"כ החזקה דלא היתה בעולה מלבד מה שנכלל בה שהיא מוחזקת בבתולים עוד נכלל בה שהיא מוחזקת שלא נעשה דרוסת איש והוא ענין נוסף שהיא לא נשתמשה בה ונגד חזקה זו ליכא שום חזקה המנגד ולהכי ליכא לאוכוחי מההיא סוגיא דמוכת עץ לומר דגם בחזקה נגד חזקה אין מוציאין אותו מחזקת כשרות דכיון דהו״ל ספק השקול מאי חזית לסמוך אהך חזקה ולסתור אידך חזקה והו״ל ספיקא דאורייתא ולחומרא.
ומוקשים בזה גם דברי הנו״ב חיו״ד סי׳ ס״ג דהביא בשם הדח״ך דמה שאמרו אשה בחזקת טהרה עומדת היינו חזקת הגוף דלא בשעת וסתה איהי בחזקת מסולקת דמים ואע״ג דקיימא בימי ליבונה וטמאה הא מ״מ עדיף הך חזקת הגוף מחזקת טומאה דידה ורצה בזה לטהר אשה שמצאה קרטין ונקודות ולאוקמיה בחזקת הגוף דהויא מסולקת דמים וכ׳ הנו״ב דאפי׳ יהיבנא ליה למיהוי חזקת הגוף מ״מ כי היכי דחזקת הגוף הוא שאינה מוציאה דם שלא בשעת וסתה כמו כן היא מוחזקת שלא להוציא כלום וכיון דצריך לומר שנתחדש בה מקרה ויצאה מחזקתה מאן מוכח שלא הוציא דם באופן זה שלא בשעת וסתה וב׳ החו״ד בסי׳ קפ״ז סק״ה דכעין סברא זו כ׳ התבו״ש בשגרונא ושהוא כבר השיג עליו בסי׳ נ׳ מההיא סוגיא דמוכת עץ דאוקמינן אחזקה אף דיצאת מחזקת כל הנשים דהן בחזקת פתחן סתום וזו פתוחה וא״כ נימא ג״כ דנבלעה ומוכח התם דלא מקשינן הכי ולפמש״כ נראה דהך דינא דהנו״ב לא דמיא לההיא דשגרונא שהרי שלא בשעת וסתה היא מוחזקת שלא להוציא כלום וגם שלא להוציא דם ולהיות נדה או זבה ופתחה פתוח ואע״ג דודאי יצאו קרטין מ״מ אכתי היא מוחזקת שלא להוציא דם ולא הוה חזקה נגד חזקה ושפיר דמיא לההיא דמוכת עץ וכנ״ל ובאמת נראה דעיקר קושיית הנו״ב ג״כ אינו מטעם חזקה נגד חזקה וכהבנת החו״ד רק מטעם הואיל ואישתני אישתני דכיון דשינתה להוציא קרטין יש לחוש דלמא שינתה נמי להוציא דם ומ״מ שפיר הקשה עליו החו״ד מסוגיא דמוכת עץ דהרי התם אין חוששין לומר כיון דשינתה להפסיד בתוליה דלמא שינתה נמי להיות בעולה והיינו טעמא התם משום דלא דמיא לסוגיא דכורות הנ״ל דאמרינן הואיל ואישתני להיות טומטום אישתני נמי לספוקי כסריס חמה דהתם איכא למיחש דילמא כיון דהוא טומטום אפשר דהוא גם סריס כנ״ל משא״כ במוכת עץ דבהפסדת הבתולים ע״י מכת עץ ליכא למיחש דלמא נעשית בעולה וא"כ ביציאת קרטין נמי אין לומר דכיון דשינתה להוציא קרטין דעלמא דלמא שינתה נמי להוציא דם שהרי ביציאת קרטין דעלמא ליכא למיחש דלמא יצאו דם.
י. בדברי התבו״ש שב׳ בהלעיטה דבר שספק אם נוקב בני מעיים דהוי טריפה מספק (סי׳ נ״א ס״ד) דגם התוס׳ דס״ל דבספק השקול אזלינן בתר חזקת היתר דמעיקרא אע״ג דאיכא ריעותא ברור לפנינו יודו בנידון דידן שהיא טריפה מספק משום דאין סברא לומר דכיון דהבהמה בחזקת כשרות נכריע שדבר זה אינו מנוקב בני מעיים כ׳ בזה החו״ד דהוא תמוה מהא דאלמנת עיסה (כתובות יד.) דמוקמינן לה בחזקת כשרות לכהונה דגם התם איכא למישאל דכי משום שהאשה יש לה חזקת כשרות נימא דבעלה אינו חלל או שהגט היה קרוב לו וכדי ליישב דברי התבו״ש נראה דיש לחלק דדוקא באלמנת עיסה איכא למימר דאזלינן בתר חזקה שהרי יש לומר דמוקמינן לה להאלמנה אחזקתה וכלפי האלמנה עצמה לא חשבינן ליה לבעלה כחלל ושהגט היה קרוב לו ולא דמיא לנידון דידן דמסתפקים אם דבר זה נוקב הבני מעיים דהוי ספק בעצם ולא מצד חסרון ידיעת העובדא ודמיא שפיר לספיקא דדינא דאיכא דס״ל דאין החזקה מועיל להכריע בספיקא דדינא (ע׳ תשו׳ רע״א ח״א סי׳ ל״ז) וכ״כ בנידון דידן שייך נמי למימר הכי דהחזקה לא יועיל להכריע שאינו נוקב.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בעניני שבת, מעקה ומרור</h3>
הגאון רבי־ שלמה זלמן ארערבר זצ״ל
ב״ה, עש״ק פר׳ וישלח
למע״ב מחותני הרב הגאון וכו׳ מוהר״ר זאב פלדמן שליט״א
אחרשה״ט וש״ת כיאות, הנני משיב לו בקיצור על מכתבו שקבלתי בעש״ק הקודם - רק כמעיר בעלמא.
א. [אם מותר לבריא לטלטל מיני רפואות השכיחים, שאינם ראויים אלא לחולה, אפי׳ שלא לצורך החולה, אם יש לדמותו להנפסק בשו״ע או״ח סי׳ ש״ח סכ״ט דמאכל שאינו ראוי אלא לחיה ועוף אם הם מצויים מותר לטלטלם, ה״נ דשכיחי חולים הצריכים למיני רפואות אלו יהא מותר לטלטלם, ועיין במנחת שבת (סי׳ פ״ח סקט״ו) שנסתפק ביש לו חולה בתוך ביתו שעדיין לא נתרפא, ולכאורה ה״ה אף כשאין לו חולה בביתו כיון דהם מצויים].
כיון דמוקצה של מלאכתו לאיסור הוא אפי׳ כשעומד רק לאיסור דרבנן ואף גם בזה כללא הוא דאף שעומד קצת גם להיתר אפ״ה אזלינן בתר רובא ואסור לטלטל מחמה לצל וכיון שכן אפשר הואיל ורפואה הרי אסור בשבת הו״ל כעומד ע״פ רוב לדבר האסור בשבת - כתרופות כאלה שכך הוא המצב - ולכן אסור משום כך לטלטל מחמה לצל משא״כ מאכל בהמה הרי עומד רק להיתר.
ב. [עובדא הוי באשה ששכחה להדליק האש תחת החמין וכבר הי׳ דקה או שתים אחר השקיעה וטעתה בחשבה שעדיין קודם השקיעה, ואמרה לבנה הקטן שידליק האש והתבשיל הי׳ קר ועדיין לא נתבשל כלל, ולכאורה פשוט דאסור עכ״פ ביומו להנות מהתבשיל דבשוגג נמי אסור, והרי נעשה איסור דאורייתא משום אמירה לקטן אסור מדאורייתא כמ״ש בשעה״צ סי׳ של״ד סקנ״ד, (ואף דבשו״ת בית אפרים יו״ד סי׳ ס״ב כתב דהא דילפינן במכילתא ל״ת כל מלאכה אתה ובנך להזהיר גדולים על הקטנים היא אסמכתא והוי רק דרבנן. ובמ״ב סי׳ שי״ח סק״ב כתב דכל היכא דאיכא פלוגתא מתירין בשוגג, ולפ״ז אפשר דמותר, מ״מ בשו״ת אחיעזר ח״ג סי׳ פ״א סק״ג האריך להוכיח דכל הראשונים פליגי עלה, וא״כ הוי שיטה יחידאה). אלא בהא דמעשה קטן בשבת אם אוסר המאכל, נחלקו בזה במג״א סי׳ שכ״ה סקכ״ב ובפמ״ג בא״א שם ובדע״ת למהרש״ם שם. ומחמת זה היה מקום להקל כיון דפליגי בזה, אמנם כאן גרע שהיה עפ״י ציווי האם ונאסר מכח איסור שביתת קטנים המוטל על האב, (ויל״ע אם גם על האם מוטל האיסור) אמנם יל״ע לפמש״כ הביה״ל סימן שי״ח בשם החיי״א דהא דמאכל נאסר זה רק אם נשתנה מכמות שהיה, וא״כ יש להסתפק הכא כיון דנאסר משום שביתת קטנים המוטל על הגדול, והאיסור לא נעשה בגוף האוכל, אם זה נחשב שהתבשיל נשתנה באיסור].
בנידון דאיירי בה כת״ר הרי נעשה רק מחמת ציווי האם ולא שהקטן עשה את זה מעצמו וכיון שהמאכל נשתנה באיסור מחי למבושל מחמת המצוה לכן לא ידעתי איך אפשר להתיר, רק יתכן ששתי דקות הוא עדיין לפני השקיעה וכידוע שיודעי דבר טוענים דזה שנדפס בלוח של הגרימ״ט זצ״ל הוא טעות, אך אם ננקוט שזה כן ביהשמ״ש יתכן שגם יש בזה חשש של המוקצה כי יש סוברים שאומרים מיגו דאיתקצאי אפי׳ ע״י מקצת בין השמשות, ואם הי׳ בתוך הקדירה אורז או פולים וכדומה הרי אינם נאכלים חי.
ג. [חלונות הנמוכות מי׳ טפחים כתב הגרח״ק בספרו עמ"ס מזוזה בשם החזו״א דפטור ממעקה דאין זה פירצה אלא פתח, ודן במש"כ בספר עמק ברכה דחייב במעקה, ולכאורה אף אם אינו חייב במצות ועשית מעקה לגגך, מ״מ חייב לגוררם מדין ולא תשים דמים בביתך כמבו׳ בכתובות מא: לגבי כלב רע וסולם רעוע דאסור להניחם בביתו משום ולא תשים דמים, וברמב״ם פי״א מהל׳ רוצח ה״ד, ובשו״ע חו״מ סי׳ תכ״ז ס״ח. וא״כ אף דודאי אינו מברך בכה״ג מ׳־מ יתחייב משום ולא תשים דמים בביתך].
גם אנכי אמרתי דבר זה מסברא דאף שזה ממש תקלה גמורה ועובר על לא תשים דמים, מ״מ לענין מעקה אין זה גג אלא תיקון בבית עצמו שהרי אם יסתום את החור הזה לגמרי לא יהא קרוי בשם מעקה רק בית. ולכן בגלל זה אמרתי שאין לברך על זה.
ד, [בשו״ת מנחת יצחק (ח״ז סי׳ ל״א) הביא מה שהעיר הדר״ג שליט״א אודות שריית דחסא בחומץ למניעת תולעים, דיש לחוש דאף דהוא פחות משיעור כדי שיתנו על האור מ״מ כיון דנאסר כדי קליפה א״כ יפסל נמי לענין מרור, ויל״ע דהא הך דינא דפחות מכדי שיתנו על האור נאסר כדי קליפה הוא מדין מליח כרותח כמבו׳ בש״ך יו״ד סי׳ ק״ה סק״ג וביהגר״א שם סק״י ולא מדין כבוש כמבושל, והרי המג״א סי׳ תקכ״ז סק״ג כתב להדיא דמליח כרותח לא מיחשיב כמבושל אלא מפליט ובולע, א״כ ה״נ הוי רק כרותח ואינו כמבושל, ואף דיש בו טעם חומץ מ״מ לא מצינו בכה״ג לפסול המרור. ואף דמרור כבוש או מבושל נאסר היינו דע״י כך נהפך כל טעמו לד״א, אבל בשיעור פחות מכמבושל כל שיש בו טעם מרור שפיר דמי, והרי אף במצה דאורייתא שרי ללוש ביין ושמן, ואף שהמג״א סי׳ תס״א החמיר בשרי׳ ביין דמפיג טעם, מ״מ כ׳ בשעה׳־צ סקכ״ט דמצה דוקא דלחם עוני כתיב ביה, והרי חזינן דמצה מחיטים ואורז אם יש בה טעם מצה אדם יוצא בה י״ח אם יש בה טעם מצה אף דיש בה טעם אורז, וא״כ בודאי שגם במרור כך. ועיין בשו״ע הרב סי׳ תע״ג שמחמיר דוקא בשיעור כדי שיתנו על האור, וא׳־כ לכאורה אין מקום להחמיר שלא לשרות בפחות משיעור].
כל הכלל של כבוש כמבושל הוא רק לענין זה שמבליע ומפליט כמו בישול ואפ״ה כתבו באחרונים שטוב שיזהר שלא יהא כבוש מעל״ע אפי׳ במים, וגם הזהירו מחומץ בשיעור של כדי שיתן על האור וירתיח, והיינו משום דחששו שגוף המרור משתנה בכך, ועכ״פ הרי גם במנחת יצחק כבר נו״נ בגלל הך טעמא עיי״ש.
בכל חותמי ברכה
<h4>שלמה זלמן אויערבך</h4>
<h3>בענין נתרוצץ רוב עצם הגולגולת וזהירות בהשתמשות בכלובי* העופות</h3>
הרב אברהם רובין
יור״ד סימן ל׳ סעיף א׳: במחבר: בהמה או חיה שנתרוצץ רוב עצם גולגלתה בין ברוב גובהה בין ברוב הקיפה טריפה אע״פ שהקרום קיים.
הש״ך (ס״ק א׳) כתב שנתרוצץ היינו שנחבסה פרש״י שהוכתה מכות רבות ולא נפחתה, והוסיף הש״ך (ס״ק ז׳) דבנחבסה אין חילוק בין בהמה לעוף אפילו לדידן.
וכתב הפמ"ג (שפ"ד ס״ק ב׳) וכאן טריפה דנחבסה לאו משום קרום הוא (ר״ל דסוף הקרום להפסק), אלא טריפות בפני עצמה, וכן מוכח מתוספות ריש אלו טריפות (חולין מ״ב: ד״ה והאמר ר״י אמר שמואל), וכן כתב התבואות שור (אות ח׳) על מ״ש מהרש״ל ביש״ש פרק אלו טריפות (סימן פ׳ בסופו) יע״ש.
וכן העלה הנוב״י (יור״ד מהדו״ק סימן ה'). אבל הערוך השולחן שם נוטה כדעת הפוסקים דהוא משום דסוף הקרום להפסק, ואין זה טריפה מצד עצמה עיי״ש.
הפמ״ג כתב לבאר דברי הש״ך, שנקט דנתרוצץ היינו נחבסה, וכפרש״י שהוכתה מכות רבות ולא נפחתה, בשלשה מקומות שונים, ובשינוי לשון ביניהם, וכפי הראה יש בשינויים אלו גם שינוי משמעות, כפי שיבואר להלן בס״ד.
ראשית כתב הפמ״ג (שפ״ד ס״ק א׳) דהיינו שלא נפחתה כלל ואין בו שבירה אלא שנתרועע כל כך וקרוב לשבירה הוא. ואילו במקו״א (בשפ״ד אות ז׳) כתב דנחבסה היינו שנתרוצץ ולא נסדקה דאין שבר כלל, ובהמשך דבריו שם כתב הגדרה שלישית וז״ל, וכפי הנראה דאף עוף המים דינא הכי, כל שנתרועע ואין הנקב מפולש דכשר וכר, עכ״ל. ולכאורה כוונתו בהגדרתו השלישית דהסדק הוא רק מצד אחד, ואילו מהצד הפנימי הוא שלם, ודו״ק.
והנה יש לדון בעיקר דברי הש״ך שכתב בשם רש״י, הוכתה מכות רבות ולא נפחתה, האם זהו דוקא כשיש תרתי לריעותא, שהוכתה מכות רבות אשר כל אחת מהן צריכה להיות בדוקא קשה וחזקה, דהמכות חזקות כשהן רבות וחוזרות על עצמן כמה פעמים, או העצם נחלשת, ואז דוקא איכא חשש קרוב לודאי שהעצם נחלש ונתרוצץ, ולפי״ז אם הוכתה רק במכה אחת חזקה ביותר, אפילו מכה כזאת אשר לפעמים בכוחה להמית, אין לחוש שנתרוצץ רוב עצם גולגלתה, מאחר שלא הוכתה במכות רבות, ואין זה חשש של קרוב לודאי.
או דילמא דלא בעינן תרתי כנ״ל, אלא העיקר הוא ריבוי המכות. והחידוש בזה הוא, שבגלל ריבוי המכות, אפילו שאינן חזקות כל כך כמו מכות הגורמות למיתה, מ״מ מחמת הריבוי שלהן, יש בכוח כל המכות ביחד להחליש את כח העצם. ולפי״ז י״ל דאף אם תהיה רק מכה אחת קשה ביותר, אשר היא קרובה בעוצמתה למכת מות, שפיר אמרינן שיש בכוחה להחליש את העצם, ועי״ז תהיה טריפה מצד נחבסה, ולצד זה מש״כ מכות רבות הוא לאו דוקא, אלא אפי׳ במכה אחת חזקה השווה בעוצמתה למכות רבות שכ״א מהן אינה חזקה ביותר, שפיר יש לחוש לחולשת העצם ושנתרוצץ.
והנראה בזה, דבשני אופנים הנ״ל איכא חולשת העצם, דהיכא דיש צירוף של מכות, אף שאינן חזקות ביותר, הוי טריפה, וכמו״כ ע״י מכה אחת בלבד אשר היא קרובה למכת מות, ג״כ הוי טריפה ברוב גובהה או היקפה. כיון דבהני תרתי איכא חולשת העצם, ונתכסה הוי טריפה מצד עצמה, כמש״ב הפמ״ג הנ״ל בשם תוס׳, דלאו משום שקרוב הקרום להפסק הוא, אלא דמציאות החלשת העצם הוא גדר הטריפה.
מיהו אכתי יש מקום להתבונן ולחקור בדעת הש״ך, האם גדר נחבסה הוא חולשת העצם מצד עצמה, ולפי״ז אפילו אם כל העצם עדיין שלימה, מ״מ אם קיבלה מכות בכח ובעוצמה, באופן שהן מחלישות את כח העצם במהותה, שוב הוי טריפה, או דילמא דנחבסה היינו דוקא באופן שחולשת העצם שנגרמה מחמת המכות, פגעה בחלק מן העצם העליון לכה״פ, והחידוש דנחבסה הוא, שאע״פ שהסדק אינו עובר לצד התחתון, ושם נשאר שלם, דבכה״ג א״א לדונה כנפחתה, שהרי לא נסדק מעבר לעבר, מ״מ איכא טריפה דנחבסה, אשר יסודה הוא מצד חולשת העצם שהיא טריפה.
ונראה לכאורה, דכמו הצד הראשון משמע מלשון הפמ״ג הנ״ל, שכתב שנתרועע כ״כ וקרוב לשבירה הוא, דמשמע שעדיין אין שבר כלל שבכל הגולגלת לא ניכר שום רושם של שבר, ואפילו בחלקה העליון אין רושם של שבר כלל. ואולי היה נראה כצד זה גם מהפמ״ג (אות ד) הנ״ל. שכתב דנחבסה היינו שנתרוצץ ולא נסדקה דאין שבר כלל, דלכאורה ג״כ בדבריו אלו כוונתו, דנתרוצץ הוא חולשת העצם במהותה מחמת המכות, ומה שסיים -ולא נסדקה דאין שבר כלל, כוונתו לפי״ז שהעצם שלימה לגמרי מכל צדדיה. וכן נראה מלשון התבואת שור (שם אות א׳) שכתב וז״ל, וכן נראה מלשון שאר הפוסקים שכתבו, שנתרוצץ עצם גולגלתה ברובה, וסתמא דלישנא כמו שריצצתה בהמה דמתניתין דף נ״ו, שהוא רק קרוב לשבירה, וכן פירש הרד״ק על פסוק קנה רצוץ לא ישבר (ישעיה מ״ד, ג׳) שרציצה היא קרוב לשבירה ועדיין לא נשבר, ואף על גב שמצינו כמה פעמים רציצה שפירשו לשון שבירה ממש, מ״מ וכו׳, עכ״ל ע״ש. ומשמע מדבריו ג״כ שהדברים האמורים בצד הראשון. וכן משמע מדברי הכו״פ (כרתי כץ שכתב וז"ל, יש בו לשון רעותא וקרוב לשבירה ועדיין לא נשבר, ולכך נקט נתרוצץ, אף דבגמ׳ נאמר נחבסה, וכן פירש הרד"ק על קנה רצוץ, עכ״ל, ומשמע כצד הראשון הנ״ל.
ומאידך גיסא, מלשון הפמ״ג שכתב בהמשך דבריו (אות ז), דכל שנתרועעה ואין הנקב מפולש דכשר, והיינו כל שלא היה רוב היקפה או רוב גובהה וכנ״ל, מוכח שנתרועעה הכונה שנשבר כבר חלק מן העצם העליון ע״י שנסדק מלמעלה וברד, וזהו מכח המכות שהוכתה, וכל החידוש הוא דאע״פ שהמכה והסדק לא עברו מעבר לעבר, מ״מ כיון דאיכא רוב גובהה ורוב היקפה הוי טריפה.
ונפק״מ איכא בין צדדי הספק הנ״ל, האיך צריכה להיות המציאות של נחבסה. דלצד הראשון הנ״ל עצם מציאות המכה שהיא בגדר מכה רבתא, או צירוף מספר מכות יחד אשר נעשות למכתא רבתא, ובכוחן להחליש את כח העצם ברוב גובהה או ברוב היקפה, הוי טריפה, והיכא דראינו שקיבל הבע״ח מכות באופן הנ״ל, אף שהעצם שלימה לגמרי הוא טריפה.
ואילו לצד השני הנ״ל, מסתבר דההוכחה לחולשת העצם הן סוג מכות כאלו אשר מחמתן נשברת או עכ״פ נסדקת קצת העצם בחלקה העליון אף דלא נסדק מעבר לעבר, ורק באופן כזה נחשב טריפה מצד נחבסה. משא״כ אם קיבל מכות אפילו חזקות, כל עוד שלא נשברה העצם בחלקה העליון לא חיישינן לחולשת העצם באופן הנצרך להכלל בגדר נחבסה, ומה״ט באופן זה לא נחשבת לטריפה דנחבסה.
איברא, נראה לומר, שמה שכתב הפמ״ג כמה הגדרות שונות זו מזו בדין זה, כמו שנתבאר לעיל, כונתו בזה לומר דכולהו איתנייהו ביה, ר״ל דכל שהעצם קיבלה מכות חזקות, הן באופן של ריבוי מכות שאינן חזקות כל כך, והן ע״י מכה אחת חזקה ביותר, ואפילו אם העצם נשארה שלימה לגמרי. כשהמכות היו ברוב גובהה או היקפה של העצם, וכל שכן כשנשבר החלק העליון של העצם ונסדק מצד אחר ברוב גובהה והיקפה, בכל האופנים האלו חיישינן לחולשת העצם, ושפיר חל עליה שם נחבטה, שהוא טריפות מצד עצמו וכנ״ל.
ולפי האמור נראה לדינא, לגבי עופות המועברים בכלובי ברזל כבדים, אשר מכסה פתח ההוצאה שלהם הוא כבד ועשוי למעלה, והרבה פעמים חזינן, שכשסוגרים את דלת הכלוב בכח מקבל העוף מכה חזקה בראשו מהמכסה הכבד, הואיל שראשו של העוף קטן יש לחוש שקיבל את המכה ברוב גובהו או רוב היקפו, ואף בהודו שראשו גדול קצת יותר מעוף רגיל, מ״מ יש לחוש לזה ג"כ, ומטעם זה יש לחוש שנכנס בגדר נחבסה הנ״ל, דהוכתה מכות רבות ולא נפחתה, שהרי נתבאר דע״י קבלת מכה חזקה בכח יש לחוש דנכנסה בגדר נחבסה.
ואף אמנם דיש מן הפוסקים הסוברים, דנחבסה היינו דוקא כשיש סדק ושבירה הנראה מבחוץ, כמו שכתב הכו״פ שם בשם הרבה שפירשו כן, וכן בתבואות שור שם כתב דמשמע מהדרישה והפרישה שם, דס״ל דדוקא כשנסדק הגולגולת קרי נחבסה, דהיינו שכל הגולגולת שלם, רק נסדק לבית סדק אחד והסדק ארוך והתחלת הגולגלת עד רובו וכר עיי״ש, מ״מ כבר כתבו הכו״פ והתבו״ש שם, דיש להחמיר בכולם, וכן העלה הפמ״ג (שם שפ״ד אות א׳) דלענין דינא יש להחמיר בנסדק לבד, ומשמע מדבריו דהיכא דהוכתה מכות רבות הוי טריפה מעיקר הדין וכנ״ל.
ומטעם זה נראה, דשפיר יש לשמור על תקנת ועדות הכשרות החרדים לדבר ה׳ אשר תיקנו שלא לקבל עופות והודו אשר מובאים בכלובים העשויים באופן הנ״ל, ובאם יש צורך בשימוש בכלובי ברזל. דורשים שהפתח יהיה בצדו, באופן שאין בית מיחוש כלל לקבלת מכה בראש לעופות המועברים באותם כלובים, והגג העליון יהיה מולחם היטב שלא תהיה אפשרות של פתיחה מלמעלה.
ומ״מ נראה, דבכלובי פלסטיק, אפילו באופן שהפתח הוא מלמעלה, שפיר מותר להשתמש בהם. כיון שאפילו אם תסגר הדלת העליונה על העוף או על ההודו, אין בכח המכה להיות בכלל מכה הנכנסת בגדר נחבסה כנ״ל, שהרי הדלת היא קלה מאד. וכך המנהג הנהוג בארץ הקודש ובחו״ל בכל ועדות הכשרות, אשר אינם חוששים כלל להעביר בכלובי פלסטיק אף שפתחם עשוי מלמעלה, וחוששים רק לכלובי ברזל שפתחם עשוי מלמעלה.
ואף בכלובי ברזל שנפתחים מן הצד אפשר דיש לעשות להם תקנה, באופן שהתאים בהם יהיו גבוהים הרבה, כמו שעשו כבר לשם הידור בכמה מקומות שחששו לכך. ובאופן זה אין חשש כלל, מאחר והעוף בעמידתו בכל צורה שהוא אינו יכול לקבל מכה מהגג מאחר שיש חלל אויר גדול והוא מגן עליו ממכה, אך יש לשקול גובה המתאים של חלל הכלובים במאזני צדק ע״י מו״צ מומחה ובעל נסיון ביר״ש טהורה, לפי המקום והזמן ואופן סבירות החשש. ואף באופן זה יש צורך בשימת לב מיוחדת של מניעת חשש נפולה ונחבסה (מצד אחר), בעיקר בעופות הגדלים בלילי סוללות, שבטבעם נוטים לא לזוז ממקומם, ובהכנסת העופות למילוי בפתח מן הצד, יש חשש לזריקה חזקה עמוק לתוך הכלוב פנימה, כדי לפנות מקום לעופות הבאים אחריהם לתוך התא, ולכן יש להקפיד גם על רוחב הלול שלא יהיה עמוק מאוד ברחבו מצד הכניסה אלא רוחב סביר שאינו יכול להגיע לחששות הנ״ל, וגם בפתח מן הצד יש להקפיד שהפתיחה תהיה כלפי מעלה באופן שדלת הפתח לא תוכל לפגוע בעופות הסמוכים במכה חזקה.
היוצא מדברינו! א. בהמה או חיה שנתרוצץ רוב עצם גולגלתה ע״י ריבוי
מכות שאינן חזקות כל כך, או
ע״י מכה אחת חזקה ביותר, בין ברוב גובהה בין ברוב היקפה הוי טריפה, וזהו אפילו אם העצם נשארה שלימה לגמרי. ב. בהעברת העופות ראוי להשתמש בכלובים מפסלטיק אף להשתמש בכלובי ברזל. צריך להקפיד שפתחם יהיה מהצד.
★ ★א ★א
שפתחם מלמעלה, ואם זקוקים
<h3>בענין קידוש וארבע כוסות בליל הסדר על מיץ ענבים שאין בו חומר משמר</h3>
הרב אהרן יוסף בדיזל
ענין זה של עשיית קידוש וד׳ כוסות על מיץ־ענבים הוא דבר הנפוץ בישראל, דאיכא הרבה אנשים שקשה להם שתיית יין, מה גם שבזמננו אין אנו מורגלים בשתיה של יין כבימים הקדמונים, והנה יש חוששים לגבי מיץ-ענבים לומר שמכיון שאינו נקרא יין־המשמח, לכן אי אפשר לצאת בזה ידי חובת קידוש או ד׳ כוסות, או מכיון שנתבשל אינו יכול לכאורה לבוא לידי שכרות ולכן אינו נכלל בתוך יין־המשמח, ולזה באתי לדון בזה שנוכל לצאת ידי חובת הקידוש וד׳ כוסות במיני מיץ־ענבים מסויימים בלי שום חשש, וכפי שיתבאר בעזהשי״ת.
הנה לפני כעשרים שנה, היתי בבית הגאון ולפי״ז הרי פשוט שצריכים יין המשמח הרב רבי יעקב ישראל קנייבסקי דווקא, והנה במסכת תענית דף ל׳ ע״א (הסטייפאלער) זצוק״ל בבני-ברק ושאלתי ובסנהדרין דף ע׳ ע״א מבואר דיין מגתו אותו בענין ד׳ כוסות במיץ־ענבים על מה (היינו לכאורה מיץ־ענבים של זמננו) אינו דאיתא בגמ׳ פסחים דף קח ע״ב שתאן בבת משמח ומהאי טעמא מותר לשתותו מצד אחת רב אמר ידי יין יצא ידי ארבע כוסות הדין בערב תשעה-באב בסעודה המפסקת, לא יצא, וכתב ע״ז הרשב״ם וז״ל ידי יין יצא נמצא לפי זה דאי אפשר לצאת בו בד׳ משום שמחת יו״ט כדתניא לקמן ושמחת כוסות. בחגך וגו׳ במה משמחו ביין, עכ״ל, וכתב ע״ז המרדכי בערבי פסחים דף ל״ז ע״ד וז״ל וענה לי הגאון הנ״ל בזה הלשון, ארבע ידי יין יצא פ״ה משום שמחת יו״ט, וא״ת כוסות לא יכול להיות חמור מקידוש של ליל פשיטא וכי בעי שמחת יו״ט בד׳ כוסות שבת וכיון שהשו״ע פסק כסתימת הש״ס ושמא י״ל כיון דתקנו רבנן ארבע כוסות וגם ש״סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו צריך יין בשביל שמחת יו״ט כדפרישית א״כ קידוש״ א״כ איך אפשר שלא יוצאים בזה צריך שיהיה אותו היין מארבע כוסות, ועוד בד׳ כוסות בליל הסדר, [הגם ששמעתי י״ל ה״פ ידי יין יצא וכו׳, נראה מדברי שהגאון רבי משה פיינשטיין זצוק״ל החמיר המרדכי שהרשב״ם סובר שהיין של הד׳ מהאי טעמא שלא לשתות הד׳ כוסות במיץ כוסות צריך להיות אותו היין שיוצאים בזה ענבים אלא בין המשכר, אמנם גם מצות שמחת יו״ט, וזהו אחד המטעמים הסטייפאלער סבר אחרת וכנ״ל] ולפלא שתקנו חז״ל הד׳ כוסות שיהיו ביין דווקא, שרצה לראות המדרכי בפנים,* ואחר
נתן לי הגמרא פסחים שלו ואמר לי תשמור מלהכניס בו חמץ כי אני כבר בדקתי את הגמרא מחמץ כידוע שגם גיסו החזו״א זצוק״ל בדק את הספרים שרצה להשתמש בהם בפסח דף אחר דף ובפרט גמרא ״פסחים״ ואף שאמרתי לו שאין אתי שום חמץ הסתכל עלי כל הזמן שאחזתי בהגמרא שלו, [אגב ראוי לציין שההנהגה זו שראיתי אצל הגאון הנ״ל נהוג גם אצל אאמו״ר שליט״א שקיבל מאבותיו וקיננו זצ״ל שמתחילים לבדוק לפני ליל י״ד, אחר פורים שלושים יום לפני החג שכבר מתחיל זמן הבדיקה כי הלא זה היה כמה ימים לפני ליל י״ד והמנהג הוא בעת שמנקים הארונות של ספרים ושל בגרים ושל כלים מקומות שמשתמשים שם כל השנה וחייב בבדיקה בודקים בלילה בנר כדין ואח״כ שומרים אותן המקומות כדין ובליל י״ד די בהעברה בעלמא]. שהראתי לו המרדכי בפנים חזר ואמר שא״א להיות הד׳ כוסות חמור מקידוש של שבת, אח ״כ אמרתי לו שהמיץ־ענבים שלנו שהוא מפוסטר וגם משימים שם חומר-משמר שאי אפשר כבר לעשות מהם יין א"כ אינו דומה לסוחט אדם אשכול שעכ״פ אפשר לעשות מהם יין אח״כ, ועל זה ענה לי שאין לו שום ידיעה בזה.
והנה בספר ארחות רבינו (הנהגות של הסטייפאלער זצוק״ל) נראה שכן תש לזה כי מובא שם שהוא זצ״ל היה מוזג הד׳ כוסות חצי במיץ־ענבים וחצי ביין, ולאחרים היה מורה שדי בשליש וברביע יין והשאר אפשר למזוג במיץ־ענבים, אבל במיץ־ענבים לבד הורה שלא למזוג ודלא כהנ״ל ולכאורה הוא מטעם הנזכר ורק במזיגת חצי או שני-שליש מהני, דלא גרע מיץ־ענבים ממים ופשוט.
והנה באמת מצוי הרבה מיני מיץ־ענבים בשוק כהיום אמנם המיץ־ענבים שאינו מכיל חומר-משמר שמעתי בפירוש ממומחים בדבר שהעידו שמהם אפשר לעשות אח״כ יין מעולה ומשובח וגם נהוג אצלם בעת שחסר להם יין במלאי שעושים מחמיצים האלו יין הנמכר בשוק, על כן נראה ברור שאין בהם שום חשש למנוע מלעשות עליהם קידוש בליל שב״ק ולמוזגם לד׳ כוסות.
דהנה המ״א סימן ער״ב סק״ג כתב וז״ל, מ״מ מצוה ביין ישן כמ״ש בסימן ת״ר ועיין מה שכתב שם וז״ל אם יש לו תירוש חדש יקדש (בליל ב׳) על היין וכשיגיע לשהחיינו יטול התירוש בידו ואע״ג דמקדשים על תירוש כמ״ש בסימן ער״ב ס״ב מ״מ ישן מצוה מן המובחר עכ״ל שם וכן מובא כאן במש״ב סק״ה ומ״מ מצוה מן המובחר ביין ישן והיינו כשכבר עבר עליו מ׳ יום עכ״ל, ועיין בכף־החיים אות ט״ז וז״ל מיהו הא״ר אות ד׳ כתב על המ״א דווקא שיש לו יין ישן ורוצה לשתות ממנו הוא מוקדם משא״כ כשאין לו יין ישן אין מחוייב לקנות משום קידוש, והביאו הברכ״י אות ב׳ וכתב עליו ופשוט דאינו מחוייב, אבל אם רוצה לקיים מצוה מן המובחר יקנה ישן, ובאמת הוא מדברי המחבר עצמו שכתב בסעיף ג׳ וז״ל ומ״מ מצוה לברור יין טוב לקדש עליו עכ״ל ומפרש המש״ב בסק״ט מצוה, היינו אף דמקדשים אכל הני לכתחילה מ ״מ מצוה מן המובחר לברור יין טוב, (בשם ב״ח וט״ז ועיין בשער הציון אות ט״ו).
והנה בביאור הגר״א כאן כתב וז״ל ומצוה בין טוב ירושלמי ברכות ושבת ושאר מקומות מצוה מן המובחר ביין אדום שנאמר אל תרא יין כי יתאדם עכ״ל וכן מפורש בהדיא בשו״ע סימן תע״ב סי״א מצוה לחזור אחר יין אדום עכ״ל ומהמשך הפסוק משמע (משלי כ״ג פסוק לא) שזה מדובר מיין המשכר וכמו שפירש שם רש״י להדיא אל תתן בי עיניך: כי יתן בכוס עינו יתהלך במישרים המרבה שכרות, כל עבירות דומות לו למישור כל הדרכים ישרים בעיניו. עיי״ש, וכן בסנהדרין דף ע ע״א משמע כן וביותר מזה מבואר במנחות פז ע״א עיי״ש, הרי שכולם סוברים שמצוה מן המובחר ביין ישן ומה שהביא המ״א ראייתו ממרחק סימן ת״ר ולא הביא מהכא כי מהתם יש חידוש יותר שאע"פ שרוצה לשתות היין חדש וכשיאמר ברכת הגפן מוציא בזה את היין החדש ואח״כ יעשה עליו שהחיינו אף על פי כן מצוה מן המובחר לקדש על היין הישן הא לך מדברי כולם שלכתחילה מצוה לקדש דווקא על יין ישן.
וכן יש לדקדק מהלכות ליל הסדר שמבואר בסימן תע״ט דבין כוס שלישי לרביעי לא ישתה והוא מדברי המשנה בפסחים דף קי״ז ע״ב ועיין שם בביאור הלכה שמסתימת כל הפוסקים משמע אפילו מעט אסור לשתות משום שלא ישתכר וכן כתב השו״ע בהדיא בסעיף ג׳ וז״ל ומ״מ ראוי ליזהר שלא לשתות בין כוס ראשון לשני אם לא לצורך גדול כדי שלא ישתכר וימנע מלעשות הסדר וקריאת הגדה עכ״ל, הרי פשוט הוא לכל הפוסקים כי היין מהד׳ כוסות ראוי לשכר ואף לא הוזכר כלל שיש מין יין אחר שאינו משכר דהיינו יין צימוקים שלפי הדין מותר לשתותו מטעמא דאינו משכר, וגם לא מפריע להמשכת הסדר, ועיין במש״ב שם ולא הביאו המחבר כי מהסתם היו כולם שותים יין ישן כרגיל אצלם והוי מצוה מן המובחר.
מכל זה נמצא שמי שיכול לשתות יין ישן בודאי מצוה מן המובחר לקדש עליו בליל שבת- קודש. ומה גם שיש ראשונים שסוברים שקידוש על היין הוא מדאורייתא, ואפילו לאלו שסוברים שמדאורייתא אפשר לצאת ולקדש בדיבור לבד ואינו צריך ליין אעפ״כ זה ברור שתקנת חז״ל הוא לקדש על היין וגם אסמכוהו על הקרא וע״ז כתב הפרי-מגדים בפתיחה הכוללת ח״ג אות ח׳ דכל מקום שתקנו חז״ל במצוה דאורייתא והוא לא עשה כן לא יצא כלל, ולענין קידוש על הכוס כתב דבמזיד לא יצא מן התורה ידי קידוש, רק באונס יצא הקידוש של דאורייתא עיי״ש.
ועיין בתשובת חת"ס אור״ח סימן י״ז וז״ל ומ״מ כבר כתבתי אני במקום אחר כיון דתקנו חז״ל קידוש על היין ובמקום סעודה א״כ כל מי שיודע שיש לו יין וסעודה מכוין עצמו שלא לצאת י״ח בתפלה וכשמכוין שלא לצאת לכו״ע אינו יוצא י״ח ושוב הוי הקידוש על היין דאורייתא עכ״ל, ונראה מדבריו דאינו צריך לכוין לכך אלא בסתמא אדם רוצה לצאת ידי מצוה כתיקונה, א״כ בודאי מי שיכול לשתות יין יקדש עליו ולעשות המצוה מן המובחר והוא הדין בד׳ כוסות בליל הסדר למזוג הכוסות ביין ישן.
מה גם שבפסח הרי יש מצות ושמחת בחגך ועיין בחזו״א או״ח סי׳ קכד במס׳ פסחים דף עא ע״א שמביא מהרשב״ם הנ״ל שיש חיוב מצות שמחת יו״ט בליל הראשון של פסח עיי״ש, עאכ״ו בענין שתיית הד׳ כוסות שמצוה להדר ולעשות מן המובחר.
אמנם, אלו שבאמת מזיק להם היין מחמת בריאות הגוף או שמביאו לכדי כאב ראש או שכרות או שמפיל עליהם שינה באופן שיפריע להם המשכת הסדר, וזה יפריע להם המצוה של ליל הסדר ובפרט מצות והגדת לבנך ושמחת יו״ט, והוא הדין לגבי קידוש ליל שבת שיופרע להם העונג שבת וסעודת שבת אין ספק שעליהם אמרו חז״ל חכם עיניו בראשו ולהם מצוה שלהם הוא שישתו מיץ־ענבים אמנם עכ״פ מיץ כזה שאינו מכיל חומר.-משמר
וזה לשון החינוך במצוה ל״א וז״ל. ומשרשי המצוה זו (קידוש) כדי שיתעורר מתוך מעשה זו לזכור גדלות היום, ונקבע בלבנו אמונת חידוש העולם כי ששת ימים עשה ה׳ וכו׳ על כן נחייבנו לעשות המעשה עם יין לפי שטבע האדם להתעורר בו הרבה שהוא מעורר שמחה עכ״ל, נראה מדבריו שדווקא יין המביא לידי התעוררות או שמחה הוא המצוה כתיקונה וזהו כוונת תקנת חז״ל בזה שתקנו על היין דווקא ואה״נ באדם שהיין מזיק לו כנ״ל והוה היפך מהתעוררות שמחה כמובן אזי לזה הזה מצוה שיקדש על מיץ- ענבים כנ״ל.
ובאמת יש עוד עצה למזוג יין ישן יותר מששית דהיינו 18 אחוז יין ישן נקי ו-82 אחוז הרי אפשר מעיקר הדין להוסיף גם מים א״כ יוסיף מיץ-ענבים ומכ״ש כשיוסיף ממיץ ענבים הנעשה בלי חומר משמר וזהו כמפורש בהג״ה סימן ר״ד ס״ה שאם יש יותר משישית יין אזי המים בטלים לגביהם ויכולים לברך ע״ז בורא פרי הגפן עיי״ש והביאו המש״ב בס׳ ער״ב לענין קידוש על היין ביין צימוקים עיי״ש ושמעתי כן מפי אחד מבאי ביתו של כ״ק אדמו״ר מבעלזא זיע״א שעה כך כל ליל שב״ק שנתן בכוס יותר מששית יין ישן ואח״כ מילא הכוס ביין צימוקים (היינו כמו דין מיץ-ענבים של זמננו) ולגבי היין הנמצא בשוק כהיום אם נאמר שאינם נקיים לגמרי ממים עכ״פ ב-30 אחוז מהם כבר סגי להתישב כמצוה מהמובחר.
עוד נראה דלענין קידוש ליל שבת דאפשר ג״כ לקדש על היין אפילו מונח על השולחן כמו שיתבאר א״כ כשישים על השולחן בקבוק יין ישן ויכוין לקדש גם עליו אע"פ ששותה רק מהכוס שבידו שמזוג ממיץ־ענבים מועיל.
וז״ל המהרי״ל הלכות ר״ה סעיף ה׳. מעשה שאמר מהר"י סגל בליל שני דר״ה להביא יין דש לביהכ"נ והיו מקדשים על יין החדש ושמש העיר היה עומד אצלו וכוס יין ישן בידו ונתן המקדש עינו בו ושאל את פי מהר״י סגל מאי שנא דבבית יעשו להיפך כדפי׳ לעיל והשיב מהר״י סגל דשאני הכא דיין החדש עיקר משום התינוקות דלבם נגרר אחריו אבל בסעודה יין ישן דעתם נוחה הימנו לכן מזומן הוא לברכה. והנה הלא המהרי״ל הלכות שבת כתב באות ג׳ וז״ל אמר מהר״ש רשאין לקדש לכתחילה על יין חדש מגתו כדתנן סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום וכן הוא בעצמו היה מקדש על הנבצר תוך שבועיים גם אם מוכרים יין ישן בעיר עכ״ל, וקשה לפי זה על מה הוצרכו לשמש העיר להחזיק בידו היין ישן אלא ע״כ נראה לומר שאה״נ שאין צריך לקנות יין ישן אבל אם יש לו בביתו יין ישן הוה מצוה מן המובחר לקדש עליו ובכל זאת שתו רק מהיין החדש ולא מן הישן.
ובמהרי״ל החדש שנדפס עם שינויי נוסחאות יש כן הוספה מליקוטי מהר״י וייל, וז״ל, מי שיש לו יין חדש אל יעשה קידוש אלא על הישן ואומר שהחיינו על החדש וישתה מהיין החדש והכוס של קידוש יתן לבני ביתו, הרי מבואר שעצם הקידוש מצוה מן המובחר לקדש על הישן כשיש לו והשתיה אינו צריך המקדש לטעום דוקא מן הישן אלא אפילו יכול לשתות מן החדש וכשיתבאר. וכן ממעשה של קידוש בליל שני בביהכ״נ משמע שלא טעמו כלל מן הישן אלא מהחדש.
והנה המחבר בסימן ער״א סעיף ט״ו פסק בנשפך הכוס מביא כוס אחר ומברך בפה״ג ואין צריך לקדש שנית, וכתב שם המ״א בס״ק ל״ב בשם התוס׳ והש״ג שאם לא טעם לא יצא וצריך לקדש שנית וסיים שם וז״ל שיביאו כוס אחר ויטעום ממנו, דכיון שקידש על היין וטעם אעפ״י שלא טעם מאותו הכוס יצא דהא כשיש כוסות אחרים לפני המסובין א״צ לשתות מכוס המקדש א״כ הוא בעצמו נמי יצא בכוס אחר עכ״ל הרי מפורש שלא צריך לשתות דווקא מהיין שמקדש עליו אלא יכול לקדש על יין ולשתות כוס אחר, או אפש״ל שהכא נקרא מקדש על שניהם ומטעם זה יכול לשתות מהכוס של החדש וגם בזה נקרא מצוה מן המובחר, וה״ה הכא שמקדש על יין ישן ושותה יין חדש שהיה בכוונותו בעת שקידש גם עליו.
והנה המש״ב בסימן ער״א ס״ק ע״ח כתב, שאם קידש על כוס וסבר שזה יין ונמצא חומץ או מים או שנשפך הכוס, ועל השולחן היה יין שהיה בכוונתו בעת ברכת בפה״ג לפטור גם עליו אינו צריך לקדש שנית עיי״ש, והוא מהט״ז שם ס״ק י״ט, והנה הגם שהמ״א שם ס״ק ל״ב משמע שחולק על הט״ז עיי״ש אבל בנידן דידן שנותן היין ישן על השולחן לשם קידוש מהני לכו״ע לצאת המצוה מהמובחר וגם לא צריך לשום עיניו בו כי שם במהרי״ל הוה בידו של אחר אבל הכא היין מונח על השולחן שמקדש עליו.
עכ״פ יוצא מכל האמור לעיל שאלו שלא יכולים לשתות יין ישן משום איזה סיבה שהיא יכולים לכתחילה לקדש בליל שב״ק ולערוך הסדר הד׳ כוסות במיץ־ענבים שאין בהם חומר-משמר ואלו שלא מזיק להם במזיגה דהיינו למזוג יין ישן בשליש או ברביע שבזה הוה ככולו יין ישן כדלעיל, ובליל שב״ק יש עוד עצה למי שלא יכול אפילו למזוג שליש יין שיתן על השולחן בקבוק יין ישן ויכוון גם לקדש עליו ובזה יוצא במצוה מן המובחר. כ״ז כתבתי לפענ״ד בעזהשי״ת.
★א ★א
<h3>בענין שמן מחרצני ענבים של סתם יינם</h3>
הרב גבריאל ציננער
סדר עשייתם: אחר הבצירה של אשכולות הענבים, הזגים והגבעולים מפורדים, הענבים נדרכים, ואז מופרד מהם המוץ שהוא נעשה בנפרד ליין, השאריות של הענבים שיש בהם קליפות ותרצני הענבים נדתחים בחום של J50 מעלות צעלסיוס בכדי להוציא מהם אלכוהול, ובשלב הבא מרתיחים את השאריות במים בחום של 100 מעלות צעלסיוס להוציא מהם חומצת טרטריק acid(Tartaric ) ואז מייבשים את מה שנשאר בתנור בחום של 200 מעלות צעלסיוס ומזה מפרידים קליפות הענבים מהחרצנים - החרצנים ישמשו לעשיית שמן. צריך להדגיש כאן שבשלב זה לא נשאר שום אלכוהול בחרצנים כי הרי אלכוהול מתאדה בחום של 79 מעלות צעלסיוס.
חרצני הענבים צורתם היא כצורת אגס (Pear) ובקליפה החיצונה יש שכבה עם תאים פתוחים (כעין חדרים קטנים), ומתחת לזה יש תאים שחזקם הוא כאבן, ובתוכם נמצא הפרוטאין, שהוא השמן היוצא מהחרצנים.
וכך הוא סדר יצירת השמן כותשין הגרעינים במכונה (מאשין) ונעשה כעין קמח או פודער, ונותנים בתוכם חומר כעמיקאל (salvent ) ברותחין, שזה מסייע להוציא השמן מהחרצנים, ואח״כ נותנים חומר אחר להוציא זה הכעמיקאל, ואח״כ בא השמן, מתחלה בא שמן שמרים ואחר הפאסטערייז יוצא שמן זך.
ועתה השאלה האם בשמן זה הבא מהחרצנים של סתם יינם אסור?
ובאמת שאלה זו מבוארת כבר בשו״ת חתם סופר סי׳ קי״ז ז"ל השואל פה בסביבותינו מצא א׳ ברוב חקירתו לעשות שמן מחרצני הענבים והיינו שמצא בכל חרצן וחרצן יש שקידה א׳ קטנה ומאותה שקידה נעשה שמנים ממחים משמרים מזוקקים טוב מאד למאכל וכך משפט עשייתן, מיד כשמביאים החרצנים והזגים מבית הבד נפץ החרצנים בנפה כדי שלא ישאר בהם שום דבר מהזגים, ואח״כ מייבשים החרצנים בחמה עד שנעשים יבש מאד ואח״כ דכין אותם במדוכה עד שנעשין לפרורין קטנים ואותן הפירורים מהבהבין אח״כ במחבת על האש עד שמעלין זיעה כדרך (הקאפע ברענין) ובשעת ההבהוב הזה מריחין מהן ריח יין ואז בעידן ריתחא משימין הכל בשק חזק ויפה וכובשים אותן במכבש של ברזל המיוחד לכך, ועי״ז נוטף השמן דרך אותו השק זך ונקי והפסולת היינו החרצנים הנדוכים נשארים כולם בתוך השק ואין שום אדם או קפילא יכול לטעום או להרגיש שום טעם יין באותו שמן או להבחין בינו ובין שמן זית.
והשיב החת״ס: קבלתי גי״ה נידון שמן הנעשים משקדים הגדלים בענבי חרצי ענבים והם מי״נ ומעלתו בחכמתו ומתק לשונו ביאר כל מעשה מלאכה ההוא, ומ״מ לא ידעתי שום מקום לאיסור אי משום נימא דכח יין שבחרצנים נתהפך ונעשה ממנו שמן, ואי משום תערובות יין כיון שטעמנו כמה פעמים ולא נטעם ונרגש בו טעם יין אין לחוש, וגדולה מזו בתשובת רמ״א שחששו בשמן זית משום תערובות שומן חזיר והתירום מטעם שאין הגוים מרגישים וראי׳ בתשו׳ הרשב״א בגבינות של נכרים מדאכלו אותם בימי תעניתם ש״מ שאינם מרגישים בו טעם וה״נ דכוותיה מכ״ש הכא כמה ישראלים טעמוהו ולא הרגישו בו טעם יין ע״כ נ״ל היתר פשוט עכ״ד.
אכן יש שרוצה לחלק שבנדון הח״ס מפרידים החרצנים מהזגים קודם שמייבשין, משא״כ בני״ד אין מפרידין תיכף רק מבשלים ביחד החרצנים עם הזגים ע״י קיטור חם בערך 60 70 צעלסיוס וא״כ יש חשש בליעת היין על הגרעינים.
אכן חקרתי ודרשתי הדבר ע״י יודעי דבר, ונתברר לי מפיהם ומפי כתבם, שאין בגרעינים אחר ייבוש החרצנים שום טעם יין כלל, לפי שרתיחת הוגים והקליפות והגרעינים נעשה אחר הפרדת היין, ובישול זה נעשה משאריות הענבים, ואע״פ שגם שאדיות אלו אסורין כדין יין נסך, וכמ״ש בשו״ע יו״ד סי׳ קכ״ג סכ״ד בשם הריב״ש, מ״מ אין לזה טעם יין רק אלכוהול, וגם זה יוצא לגמרי בהרתחה, שזה כל מטרת ההרתחה להוציא כל כוח החריפות מהחרצנים, וגם אחרי הבישול ביחד מרתיחים שנית להוציא מהם חומצת טדטריק שאינן מאכל אדם כלל.
וא״כ בשעה ששמים הזגים והחרצנים לחביות לייבש בחום גדול של 150 מעלות צעלסיוס לא נשאר מהם אפי׳ אלכוהול שהוא לחלוחית יין כאשר נתבאר לעין כל, וכן העידו לי גם החעמיקר, והוסיפו שאין השמן יוצא אלא לאחר שכבר אין בה תערובות ריח אלכוהול, שכן הטבע, ואיתא במדרש פר׳ תצוה כל המשקין מתערבין זה בזה ושמן אינו מתערב אלא עומד ע״כ - ודבר זה מנפלאות הבורא הוא - ועוד דאיתא בגמרא ע״ז דף ל״ח ע״ב לגבי שמן של עכו״ם שאין לחוש משום בליעת הכלים של יין נסך, דאיערובי מיסרא סרי, ופרש״י דמסריח, ומבואר מכאן דשמן ויין המתערבים ביחד מסריחים.
ועוד דלאחר טחינת החרצנים אי אפשר להוציא את השמן רק ע״י הבקעת הגרעינים הקשים שבתוכם שבו נמצא השמן, ולכן צריך להשתמש בכל מיני פעולות שונות ע״י מכונות וכעמיקעלס בכדי להוציא השמן, שאינו יוצא בלי זה, ואפי׳ אם נאמר שמשהו יכול להבלע בחרצנים ע״י ההרתחה, מ״מ אינו נבלע לתוך השמן משום שאין כלי אוסר כלי בלי רוטב שהגרעינים חשובים כמו כלי. לפי שהחרצנים יש להם דין כלי, וכמ״ש בשו״ת מנח״י ח״ז סי׳ ס׳ עיי״ש, ובפרט הגרעינים של ענבים שידוע שהם קשים יותר מגרעיני יתר הפירות, ובתוך החרצנים הנ״ל יש שתי שכבות שאחד מהם קשה כאבן, שאין שום בליעה נכנסת בהם, ומצינו בגמרא חולין דף צ״ז ע״א כולייא בחלבה הוה ושריא ופרש״י משום הפסק קרמא, הרי דשייך הפסק שלא תכנס הבליעה, וכ״ש בני״ד שהשכבה הוא קשה כאבן שמפסקת הבליעה.
והוכחה הכי גדולה לזה שהרי נותנים בהם כעמיקעלס חריפים שביכולתם לפגום אותם, ואם היו עוברים לתוכן היה השמן נפגם כ״כ שלא יהיה ראוי למאכל אדם מחמת הסכנה, ומכאן רואים שאין שום בליעה יכולה לעבור להשמן.
ואחר העיון נראה שיסוד הח״ס שכתב להתיר עפ״י דברי הפוסקים, והכרעת הח״י שמתיר דבר איסור שנשתנה לדבר המותר, מדובר באופן שנשרו החרצנים עם השמן ויש חשש בליעה מטעם כבוש כמבושל, אז צריך להתיר מטעם שנשתנה לדבר המותר, משא״כ באופן שלא נשרו החרצנים רק מייבשין הגרעינים תיכף, אז א״צ לדון להיתר מטעם מחלוקת הפוסקים דאם נשתנה לדבר המותר, שמותר כהכרעת הח״י, דלכו״ע מותר כיון שאין היין שבחרצנים נהפך לשמן אלא שטבעת החרצנים שיש בהם תאים המכילים שמן בלבד, ממילא אין שום מגע יין כלל בהשמן, ולכו״ע מותר, ואין הנידון דומה לנידון הח״י ששם מיירי שאיסור עצמו נהפך להיתר, משא״כ בני״ד פנים חדשות בא לכאן.
ובהאי ענינא לא הבנתי דברי שו״ת מהרש״ם ח״א סי׳ ט״ו, שו״ת מהרש״ג ח״ב סי׳ י״ט ושו״ת מהרי״ץ (דושינסקיא) ח״א סי׳ כ״ב שכתבו להקשות על החת״ס שהתיר השמן היוצא מסתם יינם ומאי שנא מיין שרף הנעשה מסתם יין דאסור וכמ״ש בשו״ע סי׳ קכ״ג סכ״ד עיי״ש, ומדבריהם של הגדולים הנ״ל ניכר שלא הודיעו להם במדויק המציאות סדר עשיית השמן, שרק הבינו שגרעינים עצמן נעשה שמן ובאמת לא כן הוא, אלא בתוך הגרעין הקשה מצוי השמן.
היוצא לנו מזה שביסוד הדבר ישנם שני היתרים המבוארים בחת״ס הנ״ל: א) שכל איסור שנשתנה לדבר אחר מותר, וכשם שהתירו הפוסקים לעשות קאפע מגרעיני הענבים של סתם יינם, אע״פ ששם משתמשים בכל החרצנים לעשות הקאפע, משום שנשתנה לדבר המותר, עיי״ש, וראה בשו״ת אמרי יושר ח ״ב סי׳ ק״מ ושו״ת לבושי מרדכי ח״ג סי׳ קט״ו ושו״ת מנחת אלעזר ח״ד סי׳ ט״ז. וכ״ש בזה שאין המאכל יוצא מהגרעינים עצמם אלא שבטבע החרצנים שיש בהם תאים המכילים שמן, ופנים חדשות בא לכאן.
מ״ש החת״ס ״כמו שטעמנו כמה פעמים ולא נטעם ונרגש בו טעם יין״ גם בימינו המציאות הוא כן, שאין בו שום טעם וריח של יין.
וכבר העיד החת״ס בחיו״ד סי׳ מ״ה ״והנסיון הוא עד נאמן יותר מכל הסברות הבנויות על ראיות״, ובני״ד אומרים כולם פה אחד שאין בשמן טעם יין כלל.
אחרי שכתבתי כל זה הראוני בשו״ת קנין תורה ח״ו סי׳ ס״ט שדן בענין שמן היוצא מהחרצנים, וכתב וזה דבריו, הנה דייקתי היטב בלשון החת״ס ולע״ד לא נשאר בהיתר, דאחר שכתב ע״כ נ״ל פשוט. כתב עוד ומ״ש מעלתו אהש״ך דאוסר החרצנים, הוא קו׳ הדג״מ ע״כ, והיינו דהשואל עצמו הי׳ ק״ל האיך שייך להתיר הרי הש״ך אוסר אפי׳ החרצנים (והיינו מדאוסר האפר ה״ה החרצנים אסורים) ועז״כ דהוא קו׳ הדג״מ, ושוב הביא מחדושיו למס׳ ע״ז ס״ה ע״ב ומסיק בסוף ולפי״ז חרצנים של יי״נ הם עצמם אסורים בהנאה ואפרן אסור וכד׳ הש״ך בקכ״ג סקכ״ו ולחנם השיג עליו הדג״מ עכ״ל ונמצא שכן הסכים להערת השואל דלא שייך להתיר השמן מהחרצנים האסורים וחזר בו תוכ״ד ממש״כ קודם להתיר עכ״ד.
ובמחכת״ה לא קשה מידי מלבד שאין זה דרך החת״ס שמברר שאלה ואח״כ לכתוב להיפוך מדבריו תוכ״ד. והאמת יורה דרכו שאין חזרה מדבריו כלל. שהח״ס השיב על השאלה אחרי שמעתיק כל סדר עשיית השמן שאין מקום לאיסור השמן שבתוך השקידה, מפני שהשמן לא באה מהחרצנים אלא כנוס בתוך השקידה, ואפי׳ את״ל שנבלע קצת מ ״מ כיון שאין שם טעם יין כלל מותר. ואח״כ מפלפל החת״ס אי חרצנים עצמן אסורין או לא, ובזה מכריע כהש״ך לאיסור, ואין שום ענין של חזרה ששניהם אמת, ובזה נדחה עוד מש״כ בקנין תורה שם להוכיח שכן דעת שו״ת אחיעזר יו״ד סי׳ י״א שמביא מסקנת החת״ס להחמיר כדברי הש״ך ולהכי גם חרצנים ושמרי יין הוי כגופו של איסור, מזה הוכיח שהחת״ס חזר, ולפי הנ״ל שניהם אמת, החרצנים עצמן אסורים והשמן היוצא מותר לגמרי, ומשה אמת ותורתו אמת.
<h3>בענין מתנות לאביונים ובענין ברכה על מצוות היום</h3>
הרב ראובן הלמן
א) בענין ״מתנות לאביונים״, שגור בפי כל דחיובה, שצריך לתתה לידי אביון דוקא. [ובאם טעה, ונתנה לעשיר, שפשט ידו, ואמר שהוא עני, ונתן לו בתורת עני, לא קיים המצוה כיון שהמקבל הוא עשיר], ומלבד זה, יש דין נוסף דבפורים אין מדקדקים בצדקה, וכל הפושט יד נותנים לו. אך בזה עדיין לא מקיים המצוה, אם הפושט יד לא היה עני.
אך נראה, דזה אינו, אלא בדין ״מתנות לאביונים״ נתחדש, דאין מדקדקים בזה, אם המקבל עני או עשיר-הפושט יד, וכל הפושט יד נותנים לו, דכיון שפושט ידו לבקש, ורוצה עתה הוא במעות, אם נתן לו בתורת מתנות לאביונים, יצא יד״ח, אך מצוה זו יסודה לעניים, שהרי אורחא דמילתא דעשיר לא יבקש בתורת צדקה, רק העני, אך אם קרה והעשיר ביקש ופשט ידו יצא יד״ח.
וכן משמע לשון הרמב״ם פ״ב הל׳ ט״ז שכתב וז״ל: וחייב לחלק לעניים ביום הפורים, אין פחות משני עניים וכו׳ שנאמר ומתנות לאביונים שני מתנות לשני עניים ואין מדקדקים במעות פורים, אלא כל הפושט יד ליטול נותנים לו עכ״ל, ומשמע מלשונו דדין ״כל הפושט יד נותנים לו״ הוה הלכה ביסוד מצות מתנות לאביונים, שא״צ לדקדק אלא אפשר לתתה לכל הפושט יד.
וסברת הדבר, ביאר הריטב״א (מגילה דף ז׳ ע״א) בטוב טעם, דדין מתנות לאביונים בפורים, אינה מיסוד מצות צדקה, אלא מדין מצות ״שמחה״, וכעין מצות משלוח מנות לכן כל מי שפושט ידו נותנים לו, וז"ל הריטב״א: פירשו בירושלמי שכל הפושט ידו ליטול יתנו לו, לומר שנותנים לכל אדם, ואין מדקדקים אם הוא עני וראוי ליתן לו, שאין נתינה זו מדין צדקה גרידא אלא מדין שמחה, שהרי אף לעשירים יש לשלוח מנות וכו׳ עכ״ל. וכן ביאר הרמב״ן בב״מ דף ע״ח ע״ב בביאור דברי התוספתא דבמגבת פורים אין מדקדקים, וז״ל! ואין מדקדקים בדבר לומר עני זה ראוי, ועני זה אינו ראוי, אלא נותנים לכל כדי שיהו הכל שמחים עמנו בין ראוי בין שאינו ראוי דימי משתה ושמחה כתיב, ומשלוח מנות נמי כתיב, וכן מצאתי בירושלמי פ״ק דמגילה אין מדקדקים במעות פורים אלא כל הפושט יד נותנים לו עכ״ל. ויסוד דבריו העתיק גם הנמוק״י שם בב״מ דף ע״ח ע״ב.
ובריטב״א החדשים לב״מ דף עח: כתב בביאור הדין דכל הפושט יד וז״ל: כלומר שאין מדקדקין בדבר אם הוא עני וראוי ליתן לו אם לאו, אלא נותנים לכל אדם שיבוא ויתבע שאין יום זה מדין צדקה בלבד אלא מדין שמחה ומנות, שהרי אף בעשירים כתיב ומשלוח מנות איש לרעהו עכ״ל, והרב המעיר שם, הבין דבריו כפשוטו, דיסוד הדין דנותנים לכל הפושט יד, הוא מיסוד מצות משלוח מנות, ותמה עליו דהרי לא מיירי הכא מדין משלוח מנות אלא מדין מתנות לאביונים, וכן הרי א״א לקיים מצות משלוח מנות במעות כו׳ ולכן מסיק, דבנתינת ממון אלו לא מתקיים לא מצות מתנות לאביונים, ולא מצות משלוח מנות, אלא הוא דין מחודש הנובע ממצות שמחה שיש לחלק לכל הפושט יד כדי שיהיו הכל שמחים, יעוש״ד, אך כל דבריו דחוקים לחדש שיש דין שלישי בפורים לחלק מעות מלבד מתנות לאביונים ומשלוח מנות.
אלא נראה פשוט, דדין כל הפושט יד, הוא הלכה בדין מתנות לאביונים, שיש לקיימה בכל הפושט יד, ולאו דוקא בעני, וכמבואר להדיא בלשון הרמב״ם. אלא הריטב״א מבאר לן, דטעם הדבר, כיון דיסוד המצות נובע מדין שמחה, ולכן תיקנו מצות מתנות לאביונים, וכמו דין משלוח מנות, לכן כל שנותן לכל הפושט יד. קיים המצוה דבזה מתרבה השמחה.
והן, בלשון השו״ע סי׳ תרצ״ד יש מקום לומר, שאלו הם שני הלכות נפרדות שכן בסעיף א׳ כתב עיקר דין מתנות לאביונים ורק בסעיף ג׳ הוסיף דאין מדקדקין במעות פורים אלא כל מי שפושט ידו ליטול נותנים לו ומקום שנהגו ליתן אף לאינו יהודי נותנים [ויעו״ש באחרונים דלכתחילה אין ליתן לא״י] ומשמע שזוהי הלכה אחרת מעיקר דין מתנות לאביונים.
אכן המעיין במקורות דברי הראשונים מוכח דכולא חדא מילתא. והוא פרט ביסוד דין מתנות לאביונים שאין מדקדקין. וכמו שהבאנו לעיל מלשון הרמב״ם (והעתיקו הח״א) יעו״ש. וכן מבואר להדיא באורחות חיים ובכל בו. והשו״ע חלקו לסעיפים סעיפים, אכן כולא חדא מילתא היא.
ומן הענין להעתיק לשון הלבוש סעיף ג׳ וז״ל: אין מדקדקין במעות פורים, אלא כל מי שפושט ידו ליטול נותנים לו שישמח בשמחת פורים אחד ישראל ואחד עכו״ם משום דרכי שלום וכו׳ אבל במקום שלא הורגלו אסור ליתן [לעכו״ם] ומתנות לאביונים באכיוני ישראל, ולא באביוני עכו״ם.
ואם הדברים כנים, עולה לנו חידוש להלכה, דכיון שנתן לשני בני אדם. אע"פ שלא נתברר אם הם עניים, שפיר יצא יד״ח מצות מתנות לאביונים. כי כך נתחרש במצוה זו, דאין לדקדק. ומקיימה בכל הפושט יד.
שו״מ בדרשות חת״ם ז׳ אדר תקצ״ד ד״ה בירושלמי, שהבין להדיא דהדין דכל הפושט יד נותנים לו קאי על חיוב מתנות לאביונים ויוצאים בזה יד״ח עי״ש דבריו באריכות.
אך מן הענין להוסיף לשון הרמב״ם פ״ב הלכה י״ז שכתב וז״ל! מוטב לאדם להרבות במתנות לאביונים מלהרבות בסעודתו ובשלוח מנות לרעיו שאין שם שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמח לב עניים ויתומים ואלמנות וגרים שהמשמח לב האומללים דומה לשכינה וכו׳ עכ״ל, ומשמע שבכל פרוטה ופרוטה, מקיים עוד מצות מתנות לאביונים. ועיקר שמחת פורים.
ב) ידועים דברי המג״א סי׳ תרצ״ב ס״ק א׳ לענין ברכת ״שהחיינו״ שמברך בשעת קריאת מגילה, שיש לכוון גם על משלוח מנות ומתנות לאביונים. אכן ראיתי לעורר, כי המג״א מציין מקור לדבריו מהשל״ה הק׳ (מסכת מגילה עמוד הצדקה) ושם איירי גם בענין ברכת המצוות דאקב״ו על מקרא מגילה דיש לכוון בה על משלוח מנות ומתנות לאביונים. ומסבר לן טעמיה. וז״ל: כשמברכין ״על קריאת מגילה״ ושהחיינו יכוון שיוציא בברכות אלו גם על סעודת פורים שיאכל, ומצות משלוח מנות וכו׳ כי סעודת פורים ומשלוח מנות הם ג״כ מצוות מדברי קבלה וראוי היה, לברך עליהם אקב״ו, ושהחיינו, דהא מזמן לזמן קאתי כמו שמברכין אנר חנוכה ואקדיאת מגילה. רק שהברכות של המגילה קאי על קריאת המגילה ועל קיום מה שכתוב במגילה דהיינו הסעודה ומשלוח מנות כו׳ כמו שהחיינו בקידוש יו״ט דקאי גם על הסוכה,, על P צריך השומע הברכות לכוון גם בזה עכ״ל. ולפלא על המג״א שלא הזכיר דבריו כי אם לגבי שהחיינו. וצ״ע.
<h3>הטיל במגילה שלשה חוטי גידין כשרה</h3>
הרב משה רוזנר
מגילה יט ע״א: אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה, אמר רב נחמן ובלבד שיהו משולשין.
לדעת רש״י שם השלשה חוטי גידין דבעינן היינו בחלק רביעי מקצה האחד ובחלק רביעי מהקצה השני ובאמצע, ולדעת הרי״ף בעינן אחד בקצה האחד ואחד בקצה השני ואחד באמצע הידיעה. וכתב הרא״ש פ״ב סימן ה׳ דיש להחמיר במגילה ולהטיל בה גידין כחומר שני הפירושים והן חמשה חוטי גידין. והב״י בסימן תרצ״א ד״ה נקראת, כתב שצריכין לצאת גם ידי דעת הרמב"ם פ״ב ממגילה הל׳ י״א שמפרש כהרי״ף אלא דבכל מקום ג׳ תפירות, ולצאת ידי כל הפירושים יעשה י״א תפירות, ג׳ בראש הידיעה וג׳ בסופה וג׳ באמצעיתה ואחת בחלק הד׳ מצד זה ואחת בחלק הד׳ מצד זה.
וכתב החיי אדם כלל קנ״ה סעיף י״ד דכל הפרטים הללו אינם אלא בשאין לו גידין כל כך לתפור את כל המגילה בגידין. וכן הוא בשולחן גבוה תרצ״א סעיף כ״א, והוסיף דמי שאין לו גידין לי״א תפירות די לו בה׳ תפירות, ובשעת הדחק שיש לו רק ג׳ גידין יעשה כאחד מהפירושים והשאר יתפור בפשתן. גם הרמ״א תרצ״א ס״ו כתב דאם יש לו גידין יתפור כולה בגידין, וציין שם בביאור הגר״א דלשון ״כשרה״ דאמרינן על תפרה בג׳ חוטי גידין משמע דיעבד.
והנה הדרכי משה הארוך תרצ״א ב׳ מייתי לב״י שצריך לצאת גם שיטת הרמב״ם ולתפור י״א תפירות, ואח״כ מביא מש"כ רבינו שמחה שטוב יותר לתפור בפשתן בין חוטי הגידים אלו מלהניח בלא תפירה בינתיים ושכ״כ הכל בו, ומסיים הדרכי משה ועכשיו נהגו לתפור כולה בגידין. והדברים צריכים ביאור שהרי רבינו שמחה מיירי כשאין לו גידין כדי לתפור בינתיים ועל זה כתב דמוטב לתפור בפשתן מלהניח בלא תפירה, א״כ מה משיג עליו הדרכי משה דעכשיו נהגו לתפור כולה בגידין.
גם תמהתי דלא מצינו רמז בלשון הראשונים דפרטי התפירה מיירי דוקא במי שאין לו די גידין. ראה לשון הרמב״ם פ״ב הל׳ י״א ואינו צריך לתפור את כל היריעה בגידין וכו׳, ובמרדכי סימן תשצ״ה כתב ויש להחמיר ולעשות כשני הפירושים כשתופרין המגילה בגידין ע״כ, משמע דקאי על כל תפירת מגילה דעלמא ולא כשאין לו מספיק גידין. ועיי״ש בבגדי ישע אות ב׳ שכתב דלא קפדינן אלא שלא יפחות אבל יוסיף כרצונו, וצ״ב.
ואחרוני זמננו האריכו בשיטת רבינו שמחה ולענ״ד לא עמדו על האמת מפני שראו רק את סוף דבריו מה שהביא בהגהות מימוניות פרק ב׳ אות ס׳ בשמו, האומנם בשו״ת מהרי״ל החדשות סימן ע״ח הובאה שיטתו בשלימות וז״ל נראה שיתפור שלם בפשתן חוץ מג׳ מקומות שתופר בה חוט המשולש הרי נהג בה מנהג אגרת ומנהג ספר, וטוב לתפור בין חוטין המשולשין בפשתן ממה שיניח האויר וכו׳ ע״כ.
ודקדק שם המהרי״ל מדבריו דסגי בג׳ חוטי גידין ביריעה אחת וא״צ ג׳ חוטי גידין בכל יריעה ויריעה, ומבואר דלרבינו שמחה היו תופרים לכתחילה את המגילה כולה בפשתן, ורק ביריעה אחת היו מטילים ג׳ חוטי גידין, ועל זה כתב רבינו שמחה דבין ג׳ חוטי גידין אלו מוטב שיתפור בפשתן מלהניח בלי תפירה כלל, ומיירי ביש לו גידין די מחסורו אלא דלכתחילה סגי לתפור רק ג׳ חוטי גידין, וטעם המנהג מבואר בדבריו, הרי נהג בה מנהג ספר ומנהג אגרת, והיינו לכתחילה ודו״ק.
ועל כל זה פליג הדרכי משה שכתב ועכשיו נהגו לתפור כולה בגידין.
ומזה נראה דמש״כ הרמ״א בתרצ״א ס״ו דאם אין לו גידין יותר, מוטב לתפור הנשאר בחוטי פשתן וכו׳ והמרשים ציין להגהות מימוניות שמביא לרבינו שמחה, נראה שאינו בדקדוק, דהא לרבינו שמחה גם ביש לו גידין אינו תופר באותה יריעה רק ג׳ גידין, אלא דמזה למד הרמ״א דהוא הדין לדידן שתופרין הכל בגידין, אם אין לו אלא י״א גידין בהכשרו ליריעה אחת, מוטב לתפור בינתיים בפשתן מלהניחה לא תפורה לגמרי.
והשתא יש לדון דלא דמי, דרבינו שמחה לשיטתו שתופר כל המגילה בפשתן ודאי שגם בעמוד זה האחרון בין הגידים יכול לתפור בפשתן, וקמ״ל שבזה אינו מבטל מעלת הגידין לנתינת שם ״ספר״, אבל לדידן מנ״ל לתפור בפשתן בין הגידין.
ובאמת מצינו לכמה ראשונים שמכשירים בתפירת פשתן בין חוטי הגידין, אלא דהמאירי כתב בדעת הרמב״ם דאפשר שאף במגילה אם תפר מקצתה בפשתן פסולה, ובשו״ת הרדב״ז ח״ב סימן תרס״ה דקדק מדכתב הרמב״ם אין צריך לתפור את כל היריעה ״בגידין״ וכו׳, דמשמע שצריך לתפור את כולה, אבל אין צריך דוקא בגידין, דסובר הרמב״ם כרבינו שמחה שבין הגידין יתפור בפשתן, זה דלא כמש״כ המאירי בדעת הרמב״ם. מיהו המאירי העתיק לרמב״ם ״א״צ לתפור את כל היריעה כס״ת״, ואינו גורס ״בגידין״, וכ״ה בשינויי נוסחאות במהדו׳ פרנקל בשם כתה״י ובדפוס קדמון, ולפי״ז אזדא לה דיוקו של הרדב״ז.
והשתא לולי דמסתפינא יש לומר דכמו דלרבינו שמחה תופרין את כל המגילה בפשתן כאגרת, ויריעה אחת תופרין בגידין לקיים דין ספר, הוה״ד לדידן שתופרין את כל המגילה בגידין כספר, יש לכתחילה להניח עמוד אחד לתופרו רק משולשין לעשותו כאגרת לכתחילה, ועל אותו עמוד דברו כל הראשונים כמה תפירות יעשה ולכן הקפידו לצאת את כל הדעות, מה שלא מצינו בשאר דינים.
ודברינו מפורשים שם בשו״ת מהרי״ל החדשות סימן ע״ח, דלאחר שהביא לרבינו שמחה שתופר כולה בפשתן ואחת בגידין, הקשה, אמאי לא דרשו איפכא דכולה תפורה בגידין משולשין כמו ספר ואחת בפשתן כמנהג אגרת לחומרא (!) וכו׳ ע״כ. גם התוס׳ במנחות לב ע״ב ד״ה הא מורידין, כתבו דאי מדנקראת ספר הוה ליה לאשכוחי חד עניינא דלא ליבעי שרטוט כיון דנקראת כמו כן אגרת כדאמרינן נמי במגילה יט ע״א לענין תפירה דלא צריך לתופרה כולה בגידין ע״כ, דמבואר דנותנין דין אגרת לכתחלה, וד׳ יזכנו לעמוד על האמת.
מיהו לענין הלכה כבר הורה הרמ"א דאם יש לו גידין יתפור כולה בגידין.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בענין העברת נחלה מהיורשים נתינה לבנות שטרי חצי זכר ובזמנינו( ה)</h3>
הרב מתתיהו שווארץ
<h4>מבוא</h4>
על פי משפטי התורה בדיני נחלות, הבן יורש את אביו, ואין הבת יורשת במקום בן וכמו שכתוב (במדבר כו ט) איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, וא״כ הנותן לבתו חלק מירושתו ואפילו בלשון מתנה הרי מעביר נחלה מיורשיו, ורבותינו אמרו ע״ו(ב״ב קלג ע״ב) הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו [ובלשון ירושה פשוט דלא חלים דבריו כלל דהרי מתנה על מ״ש בתורה] וגמרא מפורשת היא א״ל שמואל לר״י שיננא לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא יכו׳ וכ״ש מברא לברתא, הרי שאסור ליתן חלק מירושתו לבתו.
אף על פי כן מצינו ראינו בתורתן של ראשונים בשנות הק׳ שנהגו לתת לבנות שטרי ירושות, ובתחילת שנות הש׳ רואים אנו כבר שנהגו בשטרי חצי זכר [דהיינו שנתנו לבנות זכות בממון הירושה חצי מחלק שמקבל הזכר] וכמו שמבואר בשו״ת מהר״ם פדואה סי׳ מ״ה, ובסי׳ נ״א כתב שם בח״ז וכו׳ כסדר שטרי ירושות שנוהגין לכתוב בארצות אלו, וכ״כ בשו״ת מהרש״ל סי׳ מ״ט באחד שנתן לחתנו שח״ז כמנהג הארץ, וכן הרמ״א בהגהותיו לשו״ע אהע״ז הביאו בסי׳ צ׳ ס״א וכן בסי׳ ק״ח ס״ג וכן בסי׳ קי״ג ס״ב, ובחו״מ סי׳ רפ״א ס״ו ובכל אלו כתב שם דנוהגין בו האידנא יעו״ש. ובשו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ כ׳ כתב דלא נגמר שידוך בלי שטר ח״ז, ונעשה מנהג אצל כולם, והפליג עוד בדבר וז״ל דשטר חח״ז דנהיגן ע״פ מנהג ישראל תורה היא וכו׳ עיי״ש*■
שטר חצי חלק זכר זה נהגו שאבי הכלה היה נותנו לחתנו ובתו קודם החופה כמו נדן וכן היו נוהגים בשטר חצי זכר דייקא, וכן היה מבואר בנוסח השטר שהבת תטול ח״ז מכל נכסיו דהיינו המטלטלים אבל מקרקעות וספרים, בהם לא תטול כלום, והכל יהא לבניו הזכרים.
בזמנים שעברו [הרבה זמן לפני תקופת הרמ״א] נהגו לכתוב שטח״ז זה בלשון מתנה, דהיינו שנותן מתנה לבתו חלק ח״ז, ואח״כ שינו והתחילו לכתוב בלשון חיוב והודאה וכדלהלן והטעם לזה כתב הרמ״א בחו״מ סי׳ רפ״א ס״ז דכשהיו כותבים בלשון מתנה היתה הבת נוטלת רק בנכסים שהיו לאב בשעת נתינה אבל לא אח״כ
ומצינו ראינו לגדולי וצדיקי הדורות שנתנו לבנותיהם שטרי חצי זכר בשעת נישואיהם. ראה בקונטרס ענבי הגפן נ. י. תשמ״ז כתב קנין לנשואי הגרעק״א שכתוב שם וגם עשה ק״ס על שטחח״ז לבתו הנ״ל, וראה באגרות אוהב ישראל עם׳ טז-יז בתנאים של הגה״ק בעל אוהב ישראל מאפטא זצ״ל התחייבו שטח"ז לנשואיו, וראה באנציקלופדיה רנה וישועה באהלי צדיקים חלק ג׳ ע»׳ כט בשטר התנאים של הרה״ק רבי ישראל מלובלין בן הרה״ק החוזה מלובלין זצ״ל שהתחייבו שטח"ז (ע"פ בשורות טובות בילגוריי תרפ״ז ד׳ מעלער), וראה שם בעט׳ כה התנאים של רבי יוסף דוד מפינטשוב זצ״ל שקיבל שטח"ז (ע"פ פענח רזא, ווארשא תרפ״ח), וראה עוד שם עמ׳ נא התנאים של הגה״ק רבי יצחק אייזיק מקומרנא זצ״ל עם בת הרה״ק רא״מ מפינטשוב זצ״ל שג״כ קיבל שח״ו (ע״פ מקור אוצר החיים, קיצור תרי״ג מצות), ושם בעט׳ יט שקיבל החת״ס בווו״ר מגיסו שטר זכר שלם, ושם בעט׳ לז שטר התנאים של הגה״ק בעל חידושי הרי״מ זצ״ל שג״כ קיבל שטח"ז, ושם בעט׳ נז שטר התנאים שכתב הגרעק״א זצ״ל לנכדתו ב״ב רבי אברהם נתן ג״כ שטח״ז. וראה בכל זה בענף שני אות ג. וראה עוד בענף רביעי אות ב. דהרי אין אדם יכול להקנות לחבירו דבר שלא בא לעולם, והיה פעמים שהבת קבלה הרבה והיה ג״כ שקבלה רק סך מועט כגון דקנה הרבה נכסים אחרי כתיבת שטר זה. ע״כ תקנו אח"כ לכתוב בלשון חיוב והודאה, [ובזמן הרמ״א כבר נהגו כן וכמבואר שם], דהיינו שהאב כתב שהוא חייב לבתו סך אלף אלפים דינרי זהב וזמן הפרעון לא יחול רק שעה אחת קודם מותו, ואם הבנים ירצו ליתן לה חלק ח״ז יפטרו מהחוב, אבל אם לא ירצו ליתן לה חח״ז יצטרכו ליתן לה מלוא הסכום שכתב, ומשום כן נהגו לכתוב סכום גדול כדי שבכל אופן יהא הסכום גדול מחח״ז, כדי שירצו היורשים ליתן לה חלקה ח״ז. ובענף א׳ יתבאר מקור התקנה המנה. ובענף ב׳ יתבאר הטעמים מפני מה תקנוהו רבותינו. ובענף ג׳ יתבאר צדדי ההיתר דאין בזה איסור העברת נחלה. ובענף ד׳ יתבאר זמן כתיבתה ואם שייך לכתוב שטח״ז גם קודם מותו. ובענף ה׳ יתבאר אם ההיתר הוא חצי חלק זכר דוקא או אפשר גם ליתן כזכר שלם. ובענף ו׳ יתבאר טעם שמשיירים קרקע לבניו הזכרים. ובענף ז׳ יתבאר פרטי וסוגי הקרקע שנכללים בתנאי זה. ובענף ח׳ יתבאר הטעם בשיור ספרים ופרטי דיניהם.
תקנה זו אף שנתפשטה בארצות אשכנז וכמבואר, אעפ״י כן בארצות המזרח והמערב לא הגיעה תקנה זו, ומטעם זה לא נזכר שטח״ז כלל בספרי ושו"ת הפוסקים מארצות המזרח והמערב, ומבואר דלא נהגו בזה, אעפ״י כן כבר העיד בעל ישכיל עבדי ח״ו חו״מ סי׳ כ״ב שרבני מרוקו תקנו [אולי בתקופה מאוחרת יותר] שיהא להבת זכות לקבל חלק גדול כזכר כדי שינשאו וכו׳ [כמבואר בפנים ענף ב׳ אות א] והוא ממש בשטח"ז הנהוג אצל האשכנזים, יעו״ש.
תקנה זאת היתה נפוצה בישראל וכמבואר בספרי הפוסקים הנ״ל, ומ״מ בדורות האחרונים לא ראינו מי שנוהג כן, ובסיבת הדבר מצינו למהרש״ם בח״ב סי׳ רכ״ד אות כ״ט בתו״ד וז״ל. כיון דהיה מנהג שטר חצי זכר אף שבזה"ז אין כותבין היינו משום דבעוה״ר אין יד ב״ד תקיפה והולכים בדא״ה [בדיני אומות העולם] וכו׳ יעו״ש, ונראה מדבריו אילו היה אפשר היה ראוי לנהוג בתקנה זו שתקנוהו קמאי, ראה דבריו שם בשבח התקנה.
ועם כל הנאמר. אין מטרת המאמר להתייחס לעצם שאלת הורשה לבנות, לשלול או לחייב ענין זה, ולא באתי רק להבהיר את הנהוג בתקנת שטר חלק חצי זכר במקורותיו, ואת הנימוקים שהעלו הפוסקים בהיתר דבר זה, וגם את אשר נתנו טעם לשבח להנהגת ענין זה בקהילות ישראל, כמועתק בפנים המאמר בענף ג׳, ובזמן כתיבתה בענף ד׳, [ולמעשה ראוי לכל הבא להוריש לבנותיו להתייעץ עם ת״ח לראות איך ומה מן הנכון לנהוג בענינו].
וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
פרק תשעה עשר: העברה מבנים לבנות
ענף ראשון: יסוד תקנת שטר חצי זכר ומקורו
מקור וזמן התקנה / מקור הרמ״א.
ענף שני: טעמי התקנה
כדי שיקפצו לישאנה / כדי לחבבה על בעלה / כנגד שטר חליצה / כנגד שטר תוספת כתובה ענף שלישי: צדדי ההיתר
כדי שיקפצו לישאנה / שייר מקצת / לשון חיוב והודאה / מתנה מחיים / הליכה לערכאות / שלא יריבו יורשיו / צדקה / מתנה לשם גמול ענף רביעי: זמן כתיבתה
בשעת נישואיה / בשטר הצוואה קודם מותו / חידוש התקנה
ענף חמישי: שעור הנתינה
חצי זכר / זכר שלם / יותר מזכר שלם
<h4>ענף ראשון: יסוד תקנת שטח״ז ומקורו מקור וזמן התקנה</h4>
א. כתב בשו״ת כנסת יחזקאל סי׳ צ״ג וז״ל אמנם לענין שטח״ז שהוא דבר חדש שנתקן אחר הטור ובימיו לא היתה וכו׳ עכ״ל, הרי דבזמן הטור עדיין לא נתקנה, ומ״מ מצינו ראינו לראשונים כמלאכים בשנות הק׳ ולאחריהם שהזכירו כבר שטרי ירושות, ה״ה המהרי״ל בסי׳ פ״ח וז״ל כשיש לבנותיו שטרי ירושות וכו׳ ובמהר״י ווייל פסקי דינים סי׳ ט״ו וז״ל שטר ירושה שכתוב בו ואם בתי וכו׳, ושם בסי׳ כ״ז שטר ירושה שכתוב בו לבתי וכו׳, וכן בתשובה סי׳ ק״ט וכדלהלן (אות ג׳), וכ״ה במהר״מ מינץ סי׳ מ״ה וז"ל דסתמא דמילתא נותן לו [לחתנו] שטר ירושה כמנהג המדינה, וכ״כ שם בסי׳ מ״ז וז״ל אמנם אם יש שטר ירושה מן אביה וכו׳ כך התקינו באלו מדינות ליתן שטרות לבנות וכו׳, וכ״ה במהרי״ק שורש י״ג דשטרי ירושה שעשה, וכן בשורש ע״ח וז״ל אחרי שיפרע שטרי שאר הבנות הנוהגות בגלילות הללו, ומבואר מכל הנ״ל דנהגו ליתן שטרי ירושות לבנות.
ב. הרמ״א בדרכי משה חו״מ סי׳ רפ״א סק״ג כתב וז״ל כתב בתרומת הדשן סי׳ ש״נ מי שנתן לבתו שטר חצי זכר וכו׳, וכ״ה בפסקי מהדי״ו(סי׳ ט״ז), ועוד כתב מהרי״ו בפסקים (סי׳ כ״ז) וכו׳ וכתב מהרי״ו בתשובה סי׳ ק״ט על שטר חצי זכר וכו׳, וכן בד״מ אהע״ז סי׳ צ׳ הביא בדבריהם לשון שטח"ז.
ומדברי רמ"א אלו נראה בעליל שדעתו דשטרי ירושות שנזכרו לעיל היו שטרי חצי זכר וכבר נהגו כן בימיהם וכנראה שנתקנו אחרי זמן הטור, ומש״ה כתב בדבריהם שטח״ז אעפ״י שהם לא הזכירו אלא שטרי ירושות לבד.
ומ״מ צ״ע דמנין לו לרמ״א לומר כן דמיירי בשטח״ז, דלפ״ז נצטרך לומר דמיירי א. רק בשטר חצי זכר ולא זכר שלם, ב. דמיירי רק בשעת נישואין כתקנת שטח"ז ולא בשעת מיתה, ג. דמיירי שכתבו בהם חוץ מספרים וקרקעות כמבואר בשטח"ז, ולולי דברי הרמ״א היה אפ״ל דלא מיירי משטח״ז ולא היה בהם ג׳ תנאים הנ״ל.
וכן כתב בשו״ת שבות יעקב חלק אהע״ז סי׳ קכ״ג שנדפס בשו״ת ר״י מילר (שיצא לאור ע״י מכון בית אהרן וישראל) בסי׳ קע״ד ע״פ הכת״י וז״ל ולדעתי פשוט דבימי הגאון מהרי״ו זצלה"ה לא היו נוהגין לכתוב שטר ירושה שתקח חח״ז רק סתם היה מחייב נגדה שחייב לה סך מה שעה אחת קודם מותו (וכן משמע מכל הפוסקים שבזמן הראשונים לא נהגו לכתוב שטח״ז דרך הודאת חוב אלא סתם ליתן לה בעד חלק ירושתו סך כו״כ וכו׳) דאז ודאי לא היה צ״ל דרך הודאה, משא״כ לפי מנהגינו שנוהגין האידנא שכך הוא לשון הפוסקים שטח״ז שנוהגין האידנא, מה שלא היו נוהגין כן בימי מהרי״ו, ואם אחפש אחרי התקנות המצא ימצא שבימי מהרי״ו לא היו נוהגין לכתוב שטח״ז רק סתם שטר ירושה וכדלעיל עכ״ל, וכ״כ שם הג״מ ר״י מילר שם סי׳ קע״ב וז״ל ואני אומר הרואה יראה דברי מהרי״ו המצא ימצא שלא פסק לדין זה כלל בשח״ז דזה לשון מהרי״ו בדינים והלכות שלו סי׳ ט״ז שטר ירושה וכו׳ ע״כ, הנה הרואה יראה שמהרי״ו לא כתב כלום משח״ז שנוהגין האידנא יעו״ש.
הרי דנקטו תרוייהו דמהרי״ו לא מיירי משטח״ז כלל ודלא כמו שכתב הרמ״א בד״מ הובא לעיל, וא״כ צ״ע מנין לו לרמ״א לפרש כן וכנ״ל.
אולם בשו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ כ׳ כתב להדיא וז״ל הא דכתב מהרי״ו בפסקיו סי׳ ט״ז שטר ירושה וכו׳ דלדעת רמ״א היינו שטח״ז כמו שהביא באמת בד״מ בטא״ה ובו׳ יעו״ש, הרי דפירש דהרמ״א ס״ל כנ״ל והיינו דבזמן מהרי״ו כבר נהג ובזה מיירי.
<h4>מקור הרמ״א</h4>
ג. ונראה דמקורו של הרמ״א הוא כמו שמצינו במהר״מ מינץ סי׳ מ״ו דנראה ברור דשטרי הירושות שנקטו הראשונים היה שטרי ח״ז עם ג׳ התנאים הנ״ל. [הנה אע״ג דשו״ת מהר"מ מינץ לא נדפס בזמן הרמ״א ונדפס רק בשנת שע״ז, וכבר כתב הנחלת שבעה בשו״ת סי׳ ל״א דמש״ה לא נזכר ברמ"א בשום מקום דברי מהר"מ מינץ, וע״ע בשם הגדולים ערך מהר״מ מינץ כנ״ל, מ״מ אפ״ל דהשטרות שנהגו בימי מהר״מ מינץ היו לנגד עיני הרמ״א וכמו שנהגו שם כולם בזה ועפ״ז כתב דבריו].
א) התנאי הראשון, חצי זכר, דז״ל מהר״מ מינץ שם אכן אם יש להבת שטר ירושה מן אביה כחצי חלק זכר וכו׳ אם שמא אינו מגיע חלקה דחצי זכר וכו׳ הרי דכתב דשטרי הירושות הם שטרי חצי זכר ולא זכר שלם וכמו שכתב הרמ״א בדבריהם. הרי אחת.
ב) התנאי השני, דזמן כתיבתה היה בשעת הנישואין דז״ל שם בהמשך דבריו דהביא שם בטעם התקנה שתקנו לתת לבת שטח״ז כי היכא דליקפצו עלה אינשי וכדלהלן וזהו טעמא דידן דנותנין שטרי ירושות כאלו המדינות, וכו׳ וכתב החת״ס בתשובה אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח דלטעם זה שרי רק בשעת נישואין הרי מקורו השני של הרמ״א, וסימוכין לזה יש להוסיף ממ״ש המהרי״ק שורש י״ג וז״ל כי השטר ירושה הוא שט״ח וכבר היה לה השט״ח בשעת החופה וכו׳ הרי מבואר דכתבוהו בזמן הנישואין כמו שטח״ז, הרי שתים.
ג) התנאי השלישי, חוץ מספרים וקרקעות, נראה דהוא ע״פ מש"כ מהרי״ו בתשובה סי׳ ק״ט והביאו בד״מ אהע״ז סי׳ ק״ח וז״ל שם כתב מהרי״ו בתשובה סי׳ ק״ט מי שנתן לחתנו שטר שיטול בח״ז מלבד קרקעותיו וספריו כמנהג הארץ וכו׳, ובאמת במהרי״ו לא כתב שם לשון שטר ירושה כלל ולא נזכר שם ג״כ n p מקרקע רק כתב וראובן הבן טוען שאין להבנות חלק בספרים וכו׳ יעו״ש, ומ״מ הרמ״א לשיטתו היה נראה לו כדבר פשוט דמיירי בשטח״ז וכתבו ג״כ חוץ מספרים וקרקעות בהתנאי השלשי בשטח ״ז, הרי שלש.
ומ״מ צ״ע לפ״ז מש״כ הרמ״א בד״מ חו״מ סי׳ רפ״א דהתרומת הדשן סי׳ ש״נ מיירי משטח״ז, והרי שם מיירי להדיא באחד שצוה מחמת מיתה, ולפי הנ״ל הרי שטח״ז כותבין רק בשעת נישואין.
ואפשר לתרץ ע״פ מש״כ כבר בשו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ כ״ו וז״ל הנה בלא״ה לשון הד״מ תמוה מאוד דאיתא שם לשונו כתוב בת״ה סי׳ ש״נ מי שנתן לבתו שטח״ז ובת״ה סי׳ הנ״ל לא נזכר כלל משטח״ז וכו׳ ועכ״פ לשונו בד״מ כתב הת״ה בשח״ז משמע דכתב בת״ה לשון זה, וזה דבר שאינו לגמרי ולא יהא ח״ו בכלל דובר שקרים, ובודאי צ״ל דאיזה טעות בלשונו וכו׳ וצ״ל בפסקי מהרי״ו ודעתו על הא דמהרי״ו סי׳ ט״ז וכו׳, עכ״ל.
הרי דכתב דט״ס הוא בד״מ ואה״נ הת״ה לא מיירי משטח״ז, ומה שלא הקשה משאר לשונות הפוסקים דג"כ לא נזכר בהם שטח״ז והרמ״א כתב בדבריהם שטח ״ז, רק דהשב יעקב לשיטתו דלדעת רמ״א אה״נ שאר הפוסקים מיירי משטח״ז, ומש״ה לא הקשה מדבריהם כלום.
<h4>ענף שני: טעמי התקנה</h4>
עד הנה בארנו שכך נהגו כבר מימי קדם, ומ״מ צריך לבאר מאיזה טעם תקנוהו, ומצינו בזה ארבעה טעמים.
הטעם הראשון: כדי שיקפצו לישאנה
א. כתב מהר״מ מינץ סי׳ מ״ז דנותנים שטרי ירושות לבנות (וכנ״ל בענף א) ובהמשך כתב שם וז״ל אע״ג דא״ל שמואל לר״י שיננא לא תיהוי בי וכו׳ מ״מ לא חשבינן העברת נחלה מהאי טעמא כדאמר ר״י משום רשב"י (כתובות נב ע״ב) מפני מה תקנו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ ויתן לבתו כבנו, ופריך מי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות וכו׳, ומשני הא נמי דאורייתא דכתיב קחו נשים וגו׳ ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנו בידו וכו׳ כי היכא דליקפצו עלה אינשי, וזהו טעמא דידן שנותנין שטרי ירושות לבנות באלו המדינות, ולפי האי סברא הוי השטר במקום עישור נכסי כדי שיקפוץ וכו׳. עכ״ל.
הרי דכתב דהטעם שתקנוהו הוא מתקנה קדומה מזמן הגמרא כדי שיקפצו, וכתב החת״ס כאהע״ז ח״א סי׳ קמ״ז דבזמן הגמרא נתנו לבנות כנ״ל, מ״מ בטלוהו הגאונים (כמבואר לעיל פ״א אות ח. בארוכה וכן להלן ענף ה אות א. מפני שראו שבזה״ז אדם נותן לבתו יותר מלבנו כמ״ש הרא״ש וכל הראשונים, וא״כ קמייתא בטלו ואתו בתרייתא ותקנו ירושה כחצי זכר.
ודברי מהר״מ מינץ הנ״ל הביאו גם בנחלת שבעה סי׳ כ״א סעיף ד׳ אות ו׳ וכן בשו״מ תנינא ח״ד סי׳ כ״א ועוד פוסקים בטעם התקנה.
הטעם השני: כדי לחבבה על בעלה
ב. כתב בנחלת שבעה סי׳ כ״א סעיף ד׳ אות ב׳ על הא דפסק הרמ"א באהע״ז סי׳ צ׳ בשטח״ז שאם מתה הבת בחיי אביה והניחה זרע ואח״כ מת הזרע דהבעל יורש כח אותו שטר וכו׳ יעו״ש, והקשה ע״ז למה לא נאמר שנתנם רק כדי שתהנה בתו מהם וכאן הרי לא נהנתה, וכתב שם לתרץ וז״ל ויש ליישב דהתם הטעם דאקני כדי שתהנה בתו ולא נהנית וה״נ אקני לבת שטח״ז כדי שתהנה בתו והרי נהנית, דכל עיקר משום כך נתקן שח״ז כדי שתהא חביבה על בעלה כל שעה משום שהחתן רואה שחמיו נותן לו שח״ז וכמעט מחשבו כבן וע״כ גם הוא יש לו חיבה יתירה לאשתו וכו׳ יעו״ש.
והוא טעם אחר בסיבת התקנה, וכן מבואר שם בנ״ש שכתב בהמשך שם דברי מהר״מ מינץ, ומסיק וז״ל וא״כ גם לטעמיה דידיה היא נהנית עכ״ל, וכ״מ בשו"ת חת״ס חו״מ סי׳ קפ״ג וז״ל ומ״ש כיון שנתן לראשונים שח״ז ינתן גם לשניה לא נהגו כן, והטעם נ״ל שכל עצמו לא נהגו האחרונים זה אלא משום איבה שלא יאמר הבעל לאשתו שהוא אינו חשוב אצל אביה כבניו שהרי אינה עתידה לירש ע״כ תקנו להרבות אהבה ביניהם וכמ״ש הנ״ש (הנ״ל) מ״מ טעם זה לא שייך אלא בנשאת בחיי האב אבל הנושא יתומה ל״ש טעם הנ״ל וכו' (דהרי החותן כבר מת). והטעם כדי שיקפוץ וכו׳ לא שייך וכו׳ ומשמע להדיא דהוה טעם אחר.
ולפ״ז צ״ע מש״כ החת״ס אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח וז״ל הנה מ״ש טעם אעבורי אחסנתא וכו׳ עפ״י מהר״מ מינץ סי׳ מ״ז וכדי דליקפצו וכו׳ וה״נ יהבי עתה שח״ז לחבבה על בעלה ולית ביה משום אעבורי אחסנתא וכו׳ ונראה לכאורה מדבריו דהוה טעם אחד, ונפק״מ לגבי הא דמבואר להלן בענף ד׳ אות א. וצ״ע.
הטעם השלישי: כנגד שטר חליצה
ג. כתב הנחלת שבעה סי׳ ח׳ בנוסח שטר התנאים וז״ל וכמר פלוני הנ״ל יתן לבתו שטח״ז כנגדו ישתדל החתן מאחיו שטר חליצה בחנם וכו׳ ע״כ, ועיי״ש בנחלת שבעה סי׳ כ״ב נוסח שטר חליצה שנתנו האחים לאשה שאם ימות אחיהם בלא בנים שלא יעגנו אותה ועיי״ש בארוכה.
וראה במבוא בהערה, שטרי התנאים שכתבו גדולי הדורות, וכתבו שם דשטח״ז כנגד שטר חליצה, א. שטר התנאים של הרה״ק ה״אוהב ישראל״ מאפטא וצ״ל [ח]שש״ז כנגד ש״ח, ובתנאים של הרה״ק רבי ישראל מלובלין זצ״ל שטח״ז נגד שטר״ח, ובתנאים של הרה״ק רבי יוסף דוד מפינטשוב זצ״ל שטח״ז ונדש״ח, התנאים של הרה״ק בעל חידושי הרי״מ זצ״ל שטר ח״ז נגד שט״ח, ובתנאים שכתב הגרעק"א זצ״ל לנכדתו שטח״ז וכו׳ כנהוג נגד שטר חליצה.
הטעם הרביעי: כנגד שטר תוספת כתובה
ד. כתב בשו״ת חת״ס חו״מ סי׳ קפ״ו בד״ה ועדיין וז״ל ומה שנוהגין כשהאב נותן שטח״ז נותן החתן כנגד זה שטר תוספת כתובה וכו׳ ובהמשך דבריו כתב אבל הכא שכל שטר והתחייבות נכתב בפ״ע ובשטח״ז לא נזכר מתוספת כתובה כלום, וכן בשטר תוספת כתובה לא הוזכר משטח״ז כלום אע״ג דהמנהג הוא דתליא זה בזה וכו׳ יעו״ש, ועיין בספר כתובה כהלכתה נוסח שטר תוספת כתובה.
ענף שלישי: צדדי ההיתר
הנה אע״ג דמצד עיקר הדין אסור להעביר מבן לכת וכמבואר בגמרא במה שאמרו וכ״ש מברא לברתא וכנ״ל, מ״מ שטח״ז התירו הפוסקים, ואפ״ל דהתירו ע״פ שמונה צדדי היתר וכמו שיתבאר להלן.
ההיתר הראשון: כדי שיקפצו לישאנה
א. כבר הובא לעיל בענף ב׳ מש״כ מהר״מ מינץ דמפני טעם זה תקנו שטח״ז באלו המדינות ע״פ הגמרא כתובות נ״ב ע״ב וכנ״ל.
ההיתר השני: שייר מקצת
ב. כבר ביארנו לעיל בפ״א בארוכה דהרבה מגדולי הפוסקים ס״ל דהיכא דשייר מקצת ליורשיו אין איסור אם נותן חלק לאחרים, וכ״כ המהרש״ל בסי׳ מ״ט והצ״צ בסי׳ צ״ה וכ״כ הנ״ש סי׳ כ״א אות י׳ בטעם התקנה יעו״ש. ועיין לקמן ענף ו׳ אות א. מה שהקשה הנ״ש על דברי מהרש״ל יעו״ש.
ואע״ג דהרבה מגדולי הפוסקים ס״ל דאסור אף כששייר מקצת וכמבואר לעיל בפ״א אות א. בארוכה מ״מ לצירוף להיתר פשוט דאפשר. ועיין להלן ענף ה׳ אות ג. מש״כ הפנים מאירות יעו״ש.
ההיתר השלישי: העברה בלשון חיוב והודאה
ג. עיין לעיל בהקדמה דמבואר שכותבים שטח״ז בלשון חיוב והודאה, וכבר ביארנו לעיל פרק י״ג דעות הפוסקים כשאחד מעביר בלשון חיוב והודאה אם עבר על האיסור או לא והנ״ש ס״ל דלא עבר על האיסור, ומ״מ לצירוף ודאי מהני.
ההיתר הרביעי: מתנה מחיים ד. בשו״ת רבי יהודה מילר סי׳ קע״ו בסוף התשובה כתב וז״ל וכתב בנ״ש במהדורא בתרא דכ״ב ע״א וז״ל אבל ודאי אם ח״ו ימות הבעל הראשון ותנשא לשני רשאי ליתן שטח״ז אחר, אעפ״י שלפי זה יהיה לזו הבת שני שטח״ז אין בזה נפקותא ואין הבנים יכולים למחות הואיל ונותן בחיים ולא הוי בהעברת נחלה גם לא בדרך ערמה וכו׳ יעו״ש.
ומשמע קצת דשרי כיון שנותן בחיים. ובשו״ת מנח״י ח״ג סי׳ קל״ה כתב דהא דהוצרך מהר״מ מינץ להתיר מטעם כדי שיקפצו וכו׳ דס״ל דאסור אף מחיים וכו׳ יעו״ש, ומשמע דלהפוסקים שהתירו בנתינת מתנה מחיים וכמבואר לעיל בפ״ד בארוכה שרי מטעם זה, ומ״מ צ״ע בכ״ז אם תקפו של שטח״ז מיקרי מחיים, ואם זה תלוי אם שטח״ז עיקרו חוב או עיקרו ירושה וכמבואר בספרי הפוסקים, וצ״ע בזה.
ההיתר החמישי: שלא ילכו לערכאות
ה. בספר חוקות חיים למהר״ח פאלאג׳י כתב וז״ל דמה שנהגו ותקנו רבני מתא קושטא קאי מזמן הרב מהר״י בסאן והרב אליהו רבא ז״ל לתת עישור נכסי לבנות, היה טעמם ונימוקם עמם לגדר וסייג לקיום הד״ת שלא לעקור ירושה דאורייתא מכל וכל, וגם להנצל מאיסור כולל להיות נוהגים כדיני הגויים, ולפעמים אם יהיה מצד הבנות אינשי דלא מעלי ואנחנו באים לחייבם מכח התורה שאינן יורשות ושחייבות לעשות טאקיר חינם אין כסף לקיים מ״ש בתורה וכהוראת מהרימ״ט אפשר שיבא הענין ג״כ להיות נדונים בערכאות של עכו״ם דאיכא משום ח״ה ומיקר שם ע״ז וכדברי רז״ל וכו׳ יעו״ש.
וא״כ אולי אפ״ל דמטעם זה שייך להתיר גם כהיום שיכתבו שטח״ז לבנות כדי שלא יבואו ח״ו לפני ערכאות.
ההיתר הששי: שלא יריבו בניו
ו. כתב הרמ״א חו״מ סי׳ רנ״ו ס״ז בריא הרוצה לחלוק נכסיו אחרי מותו שלא יריבו יורשיו אחריו ורוצה לעשות סדר צוואה בעודו בריא צריך להקנות בקנין וכו׳ ע״כ.
וכתב בקו׳ נחלת ציון דאע״ג דאין ראיה מזה דשרי לחלק שלא כדיני ירושה כדי שלא יריבו יורשיו ולא יהא בזה שום איסור, מ״מ משמע קצת דרשאי לעשות כן מפני המחלוקת וגדול השלום וכו׳. ועיין בספר גשר החיים ח״א פ״א אות ח׳ באחד שלא נתן לבנותיו כלום וכו׳ והמחלוקת שנעשו שם יעו״ש, וכן שמעתי מהגרז״נ גולדברג שליט״א דכמה מריבות משפחתיות נעשו מפני שלא קבלו הבנות דע״כ נראה לצרף להיתר טעם זה.
ההיתר השביעי: צדקה
ז. כבר ביארנו לעיל בפרק י״ד דבנתינת צדקה אין איסור כלל וכמבואר שם בארוכה, א״כ אם חתנו ובתו צריכים להשיא צאצאיהם ג״כ רשאי לתת דהוי הכנסת כלה, וכל הקרוב וכו׳, וכן שמעתי מהגדז״נ גולדבדג שליט״א לצדד להיתר מטעם זה.
ואם חתנו ת״ח כבר בארנו לעיל בפרק י״ב העברה מבניו לבן חכם דאם כל מטרתו להחזיק תורה אין איסור בזה וכמו בצדקה, וא״כ בנד״ד אפשר לצרף זה אם חתנו ת״ח, וכן משמע בגשר החיים שם.
ההיתר השמיני: מתנה לשם גמול
כבר ביארנו לעיל בפרק ה׳ דאם נותן מתנה מפני שחייב לו עבור טובה שעשה לו דאין איסור בזה, כיון דהוה כמו כל פרעון חוב דפשוט דאין בזה איסור העברת נחלה, (והוא ע״פ דברי הצ״צ חו״מ סי׳ מ״ב והב״ד בספרו חו״מ סי׳ קל״ז והערך ש״י בחידושיו לב״ב דף קל״ג) וא״כ אם הבת התעסקה עם אביה לשמשו הרבה יותר מהרגיל ושייך ע״ז שישלם לה עבור זה. א״כ יש לצרף לתת לבת באופן זה להיתר שטח״ז.
<h4>ענף רביעי: זמן כתיבתה בשעת נישואיה</h4>
א. הנה כבר בארנו לעיל דזמן כתיבת שטח״ז היתה בשעת נישואין כמבואר בנ״ש שם, והנה בשטרי הירושות שנזכרו בדברי הראשונים וכמבואר בענף א׳ לא נזכרו זמן כתיבתם, ונראה לחקור ע״פ טעמי התקנה וכן מההיתרים להתקנה, אם שייך לומר שאפשר לכתוב גם אח״כ, וזה יצא ראשונה.
הנה לטעם מהר״מ מינץ שהטעם הוא כדי שיקפצו לישאנה מבואר דרשאי רק קודם נישואין, וכן דייק מדבריו החת״ס אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח וז״ל וה״ה אחר שישאנה אחר שכבר נישאה וקפצה עליה כבר, תו איכא משום אעבורי אחסנתא אפי׳ בשוה, ומהתימה על תוס׳ שם לחד שינויא שם כבר נתקדשה א״כ תו ליכא משום שיקפוץ וכו׳ וכ״כ המהרש״ם בת"ז סי׳ י״ב דמדברי מהר״מ מינץ משמע כנ״ל. ועיין להלן אות ב. מש״כ המהרש״ם עצמו בח״ב סי׳ רכ״ד.
וסימוכין לדברי מהר״מ מינץ כבר הבאנו לעיל בענף א׳ ע״פ המהרי״ק שורש י״ג דנזכר שם דכתבו בשעת החופה יעו״ש.
ולטעם השני כדי לחבבה על בעלה, נראה לכאורה דשרי אפילו אחר הנישואין אם לא כתב קודם הנישואין דמאי שנא, וכן כתב בקונטרס נחלת ציון פ״ד אות י״א דכתב שם דלפי מש״כ החת״ס באהע״ז ח״א סי׳ קמ״ז דלא הנהיגו כן אלא כדי לחבבה על בעלה וכו׳ משמע קצת מלשון זה דשייך כן אף בנשואות.
אבל דבר זה צ״ע דהרי כבר כתב החת״ס להדיא באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח דאסור אחרי שקידשה כיון דליכא כדי שיקפוץ, והיה אפ״ל דאה״נ דלטעם כדי שיקפוץ אסור ומ״מ לטעם כדי לחבבה שרי, אבל בדברי החת״ס עצמו קשה לומר כן דכבר הבאנו לעיל בענף ב׳ בטעם התקנה דמהחת״ס גופיה שם משמע דהוה טעם אחד ביסוד הדבר וא״כ אין להתיר אחר הנישואין, וצ״ע בזה.
ובספר חזון ישעיהו בסוף הספר במאמרו של הגר״ב רבינוביץ בהערה 130 כתב דשרי לכתוב אף אחר הנישואין עפ״י מש״כ החת״ס בתשובה חו״מ סי׳ נ״א דמבואר שם דכתב לבתו שטח״ז בעת נישואיה ושוב אחר כמה שנים כשהשיא בת אחרת והוסיף לה נדן הרבה רצה לפייס הראשונה מזה וכתב לה שטח״ז אחר וכו׳ יעו״ש.
אבל אין ראיה משם, דהרי החת״ס ביאר להדיא באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח דאסור אחר נישואיה וכאן לא כתב כלל דרשאי לעשות כן רק כתב ההלכה במעשה שהיה שם, ולמה נאמר שהחת״ס סותר דברי עצמו.
והנה לפי מה שביארנו לעיל בענף ג׳ בצדדי ההיתר, א״כ לכל ההתירים (חוץ ממהר״מ מינץ הנ״ל) נראה דאין חילוק כלל בין’ שעת נישואיה ובין לאחר מכן, ואפילו בשעת מיתה, והחת״ס דס״ל דאסור אחר נישואין. הוא לטעמיה דלא ס״ל ההיתרים האחרים דההיתר דשייר מקצת הרי לא ס״ל וכמבואר לעיל בפ״א אות ב. וההיתר דלשון חיוב והודאה ג״כ לא ס״ל וכמבואר לעיל פי״ג. וההיתר של מתנה מחיים ג״כ לא ס״ל וכמבואר לעיל בפ״ד אות ח.
<h4>בשטר הצוואה קודם מותו</h4>
ב. מ״מ מבואר בספרי האחרונים דשרי לתת לבתו אף קודם מותו עפ״י מה שהתירו הקדמונים בכתיבת שטח״ז. ובצוואת הגאון מוהר״ר יצחק הלוי הורוויץ זצ״ל אב"ד אה״ו (נדפסה בקובץ ״כרם שלמה״ שנה ט׳ קובץ ד׳ עמ׳ מד) וז״ל: ואם יהי׳ מותר יהי׳ לחלוקת ד׳ בניי הזכרים היורשים ולבנותי הנשואות חצי חלק זכר ולבתי רחל מגיע לתשלום הנדן סך שלשה אלפים זהובים וכר, יעו״ש, הרי שנתן לבנותיו בצוואתו חצי חלק זכר, (משמע לכאורה דנתן להם חח״ז שלא בשעת נשואין, אך אפשר דנתן להם בשעת הנשואין שטח״ז ועכשיו חזר והזכירו, אבל מתוך לשון הצוואה הנ״ל לא משמע כן, דהרי כתב שם החלק שהיה חייב לבתו לתשלום הנדן, משמע רחוץ מהנדן נתן לבנותיו חח״ז ובשעת מיתה, וצ״ע בפרט זה), וע״ע ב״ברם שלמה״ (שנה ב׳ קובץ ז׳ עמ׳ נ) צוואת הגאון רבי יעקבקא לנדא זצ״ל בנו של בעל נוב״י, ומשמע שם שנתן לבנותיו קצת עי״ש, וכן מצינו למהרש״ם בח״ב סי׳ רכ״ד בצוואת הרה״ק רא״י הזקן מסדיגורא זצוק״ל שכתבה שנתיים קודם פטירתו כמבואר שם ונתן לבנותיו חח״ז, דכתב שם דיתחלק לששה חלקים, ב׳ חלקים לשני בני מליט״א וחלק א׳ לשתי נכדותי [בנות בנו שנלב״ע בחייו] וב׳ חלקים לארבע בנותי, וחלק א׳ יהא לטובתי וכו׳, וכתב ע״ז המהרש״ם בסוף התשובה, ומ״ש בשם המערערים דבודאי ל״ה קנין כדי שלא יכשל בהעברת נחלה הנה לפמ״ש לעיל ״אדרבא תקנת שח״ז״ היה כן, והוא עוד פיחת מכפי התקנה כנודע עכ״ל, הרי דכתב על צוואה שנכתבה ב׳ שנים קודם הפטירה דשרי ע״פ תקנת שטח״ז. ועי״ש עוד כשלא נכתב אי אמרינן כנכתב דמי מפני גודל התקנה.
וכן הגאון בעל חלקת יואב בצוואתו [שנעתק ע״י חתנו רבי שלמה קאליש זצ״ל, נדפסה בספר זכרון שלמה ע״ש חתנו הנ״ל, ירושלים תשנ״ד] מצינו שנתן לבנותיו חלק בנכסיו, וכנראה ע״פ הנ״ל, וז״ל: והנה יש לי בעז״ה שלשה בנים וארבע בנות, ונכדה אחת מבת אחת שהלכה לעולמה, ואם ישאר אחרי מעות וחפצים, ראשית ינתן לנכדי עשרה אלפים מרק שיהי׳ לסייע לנדוניה וזאת עבור ששימש אותי, והשאר יחלקו הבנים והבנות, הבנים יקחו שישים פר׳ [פראצענט - אחוז] והבנות יקחו ארבעים פר׳ [פראצענט - אחוז] ונכדתי בלומא תקח כאחת מבנותי והספרים ישומו ויחלקו כנ״ל ואם ירצה אחד מהבנים שיקח איזה ספרים לחלקו הוא קודם אם ישלם כסף כפי השומא ואם יוותרו מדעתו לאחד יותר מה טוב וכו׳ יעו״ש.
[ומ״מ צע״ק דמשמע דנכדתו תטול חלקה מהארבעים פר׳ שלקחו הבנות, וא״כ הרי נמצא דכל בת נטלה קצת פחות מחצי חלק זכר, וכן ממה שחילק גם הספרים לבנותיו צע״ק ממה שיבואר להלן ענף ח׳ אות ז. ואולי משום כך כתב דאם ירצו הבנים הספרים הם קודמים כשישלמו סכום הספרים, וצ״ע].
וע״ע בספר גשר החיים פ״א אות ח׳ שכתב לתת לבנות בצוואה חצי זכר ע״פ תקנת שטח״ז, וכ״כ כתב בשו״ת מהר״י שטייף זצ״ל סי׳ צ״ד כי כן הדרך עפ״י כמה מקומות להגבות להבת חצי חלק זכר וכו׳ יע״ש, וכן במנח״י ח״ג סי׳ קל״ה כ״כ, וע״ע באג״מ אהע״ז ח״א סי׳ ק״י. וכן שמעתי מהגרז״נ גולדברג שליט״א.
וטעם הדבר נראה דאף דלמעשה תקנת הקדמונים היתה שיכתבוהו בשעת החופה וכדמבואר לעיל, מ״מ כיון דלטעמי התקנה האחרים רשאי ליתן אף אח״כ, וכן לההתירים האחרים אין בזה העברת נחלה אף כשכותב קודם מותו ע״כ נראה דהתירו מטעמים אלו.
והגרז״נ גולדברג שליט״א במכתבו אלי (ראה להלן) כתב דההיתר של נדוניה שייך גם כהיום, דמי שנושא בת עשיר סומך כוונתו גם לירושה רק שסומך שיקח הירושה בבית המשפט או שיתנו לו הבנים מחמת כל מיני טעמים, וא״כ שייך טעמו של מהר"מ מינץ גם כהיום.
<h4>חידוש התקנה</h4>
ג. מ״מ הגרז״נ גולדברג שליט״א בתח״ד הציע להתחיל לכתוב שטח״ז או זכר שלם בשעת החופה ומסדרי הקדושין יתחילו להכין טופסי שטרות של חח״ז או ז״ש ובזמן כתיבת הכתובה יסבירו לאבי הכלה ולאמה ולבקשם שיחתמו על אחד מהשטרות וכו׳ יעו״ש.
וכן הציע בשו״ת תשובות והנהגות ח״ב סי׳ תשי״ח, שרבנות הקהלה יסדרו שטח״ז ויהיה מונח במשרד הקהלה ושוב בכל חתונה יחתמו רק שמסכימים שהבנות אצלן ירשו כבנים ולכן מתחייבים הסכום ובאופן המבואר בשח״ז של רבנות הקהלה ודי בכך, וכעין שהנהיג החזו״א בתרו״מ שאומרים שהיא כפי הנוסח וכו׳ וכאן ג״כ יכולים לתקן כעין זה ולהסביר להורים שבזה יונח דעתם שהבנות כבנים, וכתב עוד שם ומיהו בשעת החתונה שלא ידוע אם יהיה לו בנים ובנות, לא עולה על דעתם לחותמם עוד, אבל כשיש לו בנים ובנות והאדם לא יודע את עתו יכול לבקש מרב שלו נוסח שח״ז וכו׳. יעו״ש.
ומ״מ דבריו צ״ע דמשמע דהחתן והכלה הם החותמים על השטר [וע״כ אין ידוע אם יהיה להם בנים ובנות וכו׳] אבל בספרי הפוסקים מבואר להדיא שאבי הכלה הוא החותם על השטר ונותנם לבתו בשעת החופה וא״כ גם כאן יכול לעשות כן וכנ״ל.
<h4>ענף חמישי: שעוד הנתינה לבנות חצי זכר</h4>
א. הנה בנוסח הנ״ש סי׳ כ״א וכן בכל הפוסקים מבואר שנהגו בחצי זכר, וכ״כ הרמ״א בהגהותיו לשו״ע חו״מ ואהע״ז וכנ״ל בענף א׳, ואעפ״י דבשטרי הירושות לא נזכר הסכום מ״מ כבר ביארנו ע״פ מהר״מ מינץ דנהגו בח״ז.
מ״מ הדבר צריך ביאור כיון דמקור התקנה הוא עפ״י הגמרא בכתובות גב ע״ב ושם מבואר דתקנו כדי שיקפוץ ויתן לבתו כבנו יעו״ש ולאו דווקא ח״ז, וא״כ למה תקנו שיתנו רק ח״ז.
ואשר נראה בזה כמ״ש החת"ס באהע״ז ח״א סי׳ קמ״ו דהיינו דאה״נ דבזמן קדום היו נוהגים לתת לבת יותר מח״ז רק כשהגיע המצב שנתנו לבת הרבה יותר מלבן אז בטלוהו, וכמ״ש הרא״ש בכתובות פרק נערה סי׳ כ״ד וז״ל דאין דנין כתובת בנין דכרין בזה״ז כיון שאין הטעם אלא כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ועכשיו נהגו ליתן יותר ויותר וכו׳ והיום הלואי שיתן לבנו כבתו וכמה הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה במתנת בתו וכו׳ יעו״ש, והובאו דברים אלו בארוכה לעיל פרק א׳, ועפי"ז כתב שם החת"ס דכל התקנה כדי שיקפוץ וזה כבר בטלוהו הראשונים וכו׳ וכמ״ש הרא״ש (הנ״ל) ואתו בתרייתא ותקנו כחצי זכר.
והטעם שתקנו רק חצי זכר כבר ביאר שם החת״ס וז״ל ונ״ל שהנהיגו דוקא כח״ז שיהי׳ מעלת הזכר על הבת כמעלת הבכור על הפשוט בדין תורה וכעין דאורייתא תקון. יעו״ש.
ועיין בשו״ת חת״ס חו״מ סי׳ קנ״ג שכתב באחד שרצה להשוות בנותיו לבניו וכתב לא יהא חלקי עמו עיי״ש.
<h4>שטר זכר שלם</h4>
ב. ומ״מ לטעמים האחרים הרי אין חלוק כלל בין ח״ז לזכר שלם ואין שום סברא לחלק בזה.
הגרז״נ גולדברג שליט״א בתח״ד באות ב׳ כתב דכנראה שהיו נוהגים בזמנם לכתוב גם שטר זכר שלם, מהא דהובא בספר קצוה״ח סי׳ ל״ג סק״ג וז״ל ומעשה בשטר שלם זכר על סך מסוים וכו׳ יעו״ש, וכתב אם כי לא מצא לשון זה [של זכר שלם] במקום אחר בשום ספר, מ״מ נראה שהיו שנהגו כן, ועפ״ז כתב דאם רוצה יכול ליתן זכר שלם, וכן תיקן שם נוסח שטר זכר שלם יעו״ש.
אבל מ״מ נראה דרק יחידים ממש נהגו כן, וכן אפשר להוכיח גם משו״ת נוב״י קמא חו״מ סי׳ כ״ו באחד שכתב שם שטר זכר שלם, וטעה הסופר וחיסר כמה שורות מנוסח השטר שבהם היה הקנינים וכו׳ וכתב הנוב״י בד״ה בשלמא וז״ל אלא לפי הנראה השמטת כתבים יש כאן והסופר כתב מספר נ״ש וכשהגיע והנני מודה וכו׳ ודלג הסופר וכו׳ וכל זה גרם לו לפי שהיה כחול לשנות נוסח זה מלשון חצי חלק זכר ולכתוב חלק זכר שלם ומתוך כך בא לידי השמטה וכו׳, הרי דלא היו רגילים בכך, דאל״ה לא שייך מש״כ עליו הנוב״י, ועוד דשם מבואר בתשובה כ״ב בעובדא זו, דמצוה הזה לא נהג כמנהג העולם מדצוה ג״כ ליתן זכר שלם מספרים וקרקע כמבואר שם, וספרים וקרקע הרי כו״ע מודו דנהגו כולם לשיירם, וא״כ נראה דהמצוה הזה רצה להוסיף יותר מסדר העולם וכנ״ל.
[וראה במבוא בהערה שטח״ז שקיבל החת״ס בזוו״ר מגיסו ושם כתב ״שטר זכר שלם״, ומ״מ צ״ב דשם לא נתן האב רק אחיה וז״ל גם התחייב אחיה מו״ה הירש לאחותו הכלה וכו׳ וצ״ב דבר זה].
והגרז״נ גולדבדג שליט״א במכתבו אלי (מיום י״ט מנ״א תשנ״ה) כתב ג״כ מש״כ בענין שטר זכר שלם, זה ברור שנהגו בחצי זכר, אבל הראתי שכנראה היו גם אנשים שכתבו שטר זכר שלם.
ולפלא שבספר גשר החיים ח״א פ״א אות ח׳ כתב ״דביאור ח״ז הוא זכר שלם״ ותמוה מכל הנ״ל, ומ״מ גם הוא כתב דרק יחידים נהגו בזכר שלם וכולם נהגו בח״ז. וכן כתב שם לאחר לתת לבתו חח״ז.
ע״כ נראה דיותר טוב שיתנו רק ח״ז וכמבואר בכל ספרי הפוסקים, ורק מי שרוצה בדוקא ליתן שטר זכר שלם או שיודע שאם לא יתן זכר שלם יבער אש המחלוקת בין יוצאי חלציו, (וכמבואר לעיל ענף ג׳ אות ו.) יכול לסמוך ע״ז, כיון דלכל הטעמים וההתירים [חוץ מהטעם כדי שיקפצו] אין נפק״מ בין ח״ז לז״ש וכנ״ל.
<h4>יותר מזכר שלם</h4>
ג. ומ״מ אף לאלו הנותנים יותר מח״ז, מ״מ לא יתנו יותר מזכר שלם, והוא ע״פ מש״כ הפנים מאירות במילואים סוף כרך א׳ אות א׳ שכתב דכשמשיירים מקצת אין איסור העברת נחלה, דהביא שם גם מה שאמר שמואל וכו׳ וכ״ש מברא לברתא דר״ל אם מרבה לבתו יותר מלבנו בשעה שמחלק נכסיו דהוי מאיעבורי אחסנתא, ואנו לא אמרנו אלא באינו מחלק נכסיו ונותן לבתו מתנה במקצת ומשייר לבניו כפלי כפליים, כמו שח״ז הנוהגין בינינו וכו׳ יעו״ש, ומבואר מדבריו דיותר מזכר שלם מיקרי מעביר נחלה, ועיין בשו״ת חסד לאברהם חו״מ סי׳ מ״ד בהסבר דברי הפמ״א הנ״ל, וכ״כ החת״ס באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח דכדי שיקפוץ שרי שוה בשוה ולא יותר וטפי מהם הוי איעבורי אחסנתא יעו״ש.
ע״כ נראה דאפילו מי שרוצה לתת לבתו יותר מחצי זכר מ״מ יותר מזכר שלם לא יתן, כדי שלא יכשל באיסור העברת נחלה.
לשון חכמים
<h3>מקום הנחת תפלין של יד וענין בית של t קטן גבוה וצד</h3>
הרב אהרן אריה שכמר
בגליון ס׳(אב-אלול תשנ״ה) נדפס מאמר בענין זה. והנני להשיב על דברי המאמר. תיקון פירות הנובלות מקונטרסו
א) לחדש יצא שמעיקר הדין אין צריך להניח התפילין על הקיבורת וכל העצם כשר להנחה (תמהני איך עלה לו על דעתו לומר כן (וערש"י מגילה כד) ובשו״ת דבר״י כתב דע שמקום תפילין הוא דאורייתא אבל שיעור התפילין הוא רמוז בציץ וציץ גופו אינו אלא מדרבנן ע״כ. ודע שקיבורת הוא מכוון נגד הלב ״ממש״, בלשון ש״ע הרב (סי' כז ס״ב) הוא דוקא נגד הלב ממש, איך כתב ד״ממש״ הוא לאו דוקא, ועוד ח״ו לקלוש דרשת חז״ל ולומר שהן אסמכתא בעלמא או משום הרחקה או משום דבר אחר" כדי להקל בדבר, או לומר דאם בעינן דוקא נגד הלב הם חשבו שהלב הוא למטה, דע שודאי לא אניס מחז״ל שמקום הלב הוא בחזה ונתבאר).
ב) קורא תגר על המדקדק להניח תפילין קטנים (איך עלה על דעתו לומר כן על מסורת וקבלת הראשונים וסימן מלא בש״ע (סימן ל״ד) ״ירא שמים יניח ב׳ זוגות תפילין יחד״ וכן פסק הש״ע רי״ף רא״ש ורמב״ם שבתים אין להם שיעור (ל״ב סעיף מ״א) ובש״ע הרב (בסעיף ס״ג) וכן מנהג הפשוט בישראל שמעיד הב״ח בזמנו שמנהג העולם לעשותן קטנים מאוד אפילו פחות מכאצבע בתיתורא וכשרים אפילו לכתחילה, והבעלי נפש יעשו אותו אצבעיים למטה, וכן מנהג המדקדקין בפרנ״ק פור״ט (נחל אשכול) וכן תלמידי האריז״ל ובעש״ט שדקדקו לעשות בזוגות ולהניחם יחד),
ג) לחדש שחייב להקפיד על גובהו שיהיה כרוחבו וכי דין ריבוע נאמרה גם בגובהו7 (מנין לו כן הלא פסק לנו הרמ״א וז״ל ״ועל גובה אין להקפיד אם הוא יותר מארכה" (לב כט) ומעולם לא ראינו תפילין שגובהו כארכו (ד"מ לב ס״ק טו) ובש״ע הרב (לב נט) גם פסק שעל גובה הבתים ״אין להקפיד״ אם הוא יותר מארכו ורוחבו. וכן קבלה בידי חז״ל שהלל״מ שריבוע לא נאמר על הגובה, כמש"כ הרמב״ם (פ״ג ה״ב) יעשה גובהו כרוחבו וכגובהו ״ולא יקפיד אלא על אורכה כרוחבו״. ובביאור הגר״א ל״ב סל״ט) שריבוע לא נאמר על הגובה, וביה״ל שריבוע לא נאמר על הגובה (שם). ולית מאן דפליג ע״ז וכן היו התפילין של רבינו הרא״ש ושל ספר התרומות והטור וכל תפילין שהעיד רבינו הרמ״א, והבעש״ט ור״ן אדלר
2 ולומר זה צריך זהירות גדול. והחת״ס וכו׳ שהיו גבוה וצר ונגד עצת הקס״ה לעשות למדקדק בפרשיות גדולות סימן כ״א אות ז׳).
ד) שתפילין של יד צריך להיות שוה לש״ר’( ל א כן קבלת הגאונים שתפילין של יד שהוא קטן מתפילין של ראש שמושא רבא, ורש״י גיטין נח. מביא ראיה מהרוגי ביתר של יד קטן משל ראש, וכן מצייר בספר האשכול, וכן פסק גט פשוט. וכן הוא נחל אשכול, ושו״ת התעוררות תשובה, וס׳ הנהגת הגר״א, ושולחן מלכים מעיד שכן המנהג ואין לשנות).
ה) טוען נגד המנהג של חז"ל מזמן התלמוד בתים אצבעיים כולל התיתורא ומעברתא (כן הוא בב״י וכן עשה מרן האריז״ל וכן הוא במחצית השקל (לב ס״ק נ״ו) ובקסת הסופר (סי' כ״א ס״ז) ובשו״ת באר משה ח״ה ו׳, ובביה״ל כז סעיף ט).
<h4>תשובה א) שלא לשנות מנהגי ישראל בענין כפיפת יד לשער הקיבורת צאי לך בעקבי הצאן</h4>
א) בענין שלא לשנות מנהגי ישראל הארכנו בזה, יש לעשות יתד תקוע שלא לשנות קבלה בידינו שהוא השערת הקיבורת ברכוז בשר ״בכפיפת יר״ ובשריר תפוח כמנהג כל הדורות*. וכל המשנה להקל, ידו התחתונה. וכן אמר לנו הגה״צ ר״מ שטערן אב"ד דברעצין שליט״א (בעל שו״ת באר משה) ״כן קבלה מאבותינו לשער הקיבורת בכפיפת יד דוקא וכן קבלתי מאבי מורי (הגר"א זצ״ל בעמ״ס גפי אש ומליצי אש). וכן אמר לי הרה״ג ר״י ראטה שליט״א והרה״ג רי״ה ביק שליט״א. ולהבדיל בחל״ח כן אמר כ״ק אדמו״ר מסאטמאר מהר״י ט״ב זצללה"ה, והרה״ג רש"ז אוירבאך וצ״ל. והרה״ג ר״י קמנצקי זצ״ל, הרה״ג ר״א קוטלער זצ״ל, הרה״ג ר׳ שלמה זלמן ברוין זצ״ל.
וכן אמרו חז״ל (ירושלמי) בכל מקום שהלכה רופפת ״בידך, הלך אחר המנהג, פוק חזי מה עמא דבר!’ וכן עתה נדפס מחדש ספר הנחת תפילין כהלכתו עם הסכמות הרה״ג ר׳ חיים פינחס שיינברג שליט״א והרה״ג ר׳ טוביה גולדשטיין שליט״א ועוד (הוצאת פלדהיים) וכתב שם בזה״ל ״התחלת בשר שריר תפוח מתחיל בי אצבעות מרוחק מן הקנה בכפיפת יד, יצוייר יפה (פרק ח׳) וכן הוא בספר נתיבות ההלכה מדריך להנחת תפילין כהלכתה בהסכמת הרה״ג ר׳ שריה דבליצקי שליט״א, וכן מצוייר בספר ימי הבחרות מאת הרה״ג ר׳ דניאל פריש ירושלים. ובספר תפלה למשה.
וכן קבלת תימן ספר שתילי זתים (ספר עתיק, מחכמי תימן על ש״ע) מפורש שקיבורת לשון קיבוץ בשר(ר״ת ורא״ש) קמבר(קאמבאר) בלשון ערבי (דבר אסוף) שמשתמשים לומר
וכן התפילין (דר"ת) של כ״ק אדמו"ר מבאבוב שליט״א, אין הבית של יד גדול כבית של ראש אלא קטן ממנו הרבה, פוק חזי שהתיקים של כסף מונחין בשולחנו הטהור כל יום. וכן הראה לי הרה״ג ראי״ה ביק שליט״א שהבית של תפילין של יד שלו, הוא קטן מתפילין של ראש ועיין בסוף הקונטרס. וכמו שמודה הכותב עצמו ידיד הר״א נ״י שעד עתה היה מניח התפילין במקום גבוה ועתה שינה המנהג ומניח נמוך יותר אצל העלנבויגצן. וכן אמר לי הרה״ג רי״י פישער שליט״א, הרה״ג ר׳ חיים ישעיה קעניג שליט״א אב״ד ור״מ יאקע, וכן אמר לי הרה״ג מוה״ר אליקים געצל בערקאוויטש שליט״א רמו״ץ דקרית יואל, הרה״ג ר׳ אברהם אזדובא שליט״א, הרה״ג ר' אברהם מאיר איזראעל (שליט״א) זצ״ל אבד״ק הוניאד, הרה״ג ר׳ מנשה (הקטן) קליין שליט״א, הרה״ג ר׳ בנציון כהן שליט״א אב״ד סאנפעטערסבורג. לאדם השוכב על הארץ ואומרים לו שב® וכן קיבוץ כל דבר נקרא קיבורת’ ועוד קיבורת הוא בצורה של כדור* ובפרט שמנהג תימן להקל כשיטת הגר״א, ובספר שו״ת עולת יצחק (יח אות ח) כ׳ לשער באופן בינוני, דהיינו לא כפוף לגמרי ולא פשוט לגמרי.
<h4>בתים קטנים האם הוא דבר חדש?</h4>
ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים, המדקדקין מניחין ב׳ תפילין בבת אחת כי מקום יש בראש לב' תפילין (סימן לד) והוא מנהג בעלי נפש, בתים בשיעור ״אצבעיים בתיתורא כולל המעברתא״ אינו דבר חדש, הלא כן הם התפילין של חז״ל ושל כהן גדול כמבואר בפוסקים.
* במסכת ע״ז(דף מד.) מקום יש בראש להניח בו ב׳ תפילין יחד, לכן דוד המלך הניח הכתר על מקום תפילין ונשאר עוד מקום לתפילין שלו. והיינו שכל בית לא יהיה יותר גדול מב׳ אצבעות בתיתורא כולל המעברתא (קסת הסופר סימן כא אות ז, לקט הקמח החדש לב סעיף מא).
* בעירובין (דף צה:) וע״פ השיעור זה התירו, המוצא תפילין ברה״ר בשבת חייב להכניס ב׳ זוגות בבת אחת ולא שלש, כי מקום הנחת תפילין בראש (תוך ד׳ אצבעות, ביה״ל סי׳ כז סעיף ט׳) הוא כדי להניח בו ב׳ תפילין יחד (בריוח).
ובגיטין נז,ב דרשו (קהלת פרק ח פסוק י) ובכן ראיתי רשעים קברים, מאי קבורים קבוצים (ע"ש במהרש״א) ע״כ. הרי קיבורת מורה על פעולת התקבצות ולגבי תפילין אם מכופף את ידו המתקבצת הבשר צריך בל התפילין להיות על בשר הנ״ל דאל׳־כ אם רק חלק מהתפילין נמצא למטה מתחילת בשר הקיבורת, לא יי״ח. כמו קיבורא דאהיני וואזלי(ל' ר״ת ורא״ש) ולשון של קיבוץ בשר הדבר פשוט הוא שבא לאפוקי השריר מתוח שהוא פיזור בשר, כמו שכתב המלבי״ם (בספר הכרמל על כינויים) וז״ל קיבוץ הוא מקבץ דברים הנפרדים ומפוזרים הנה והנה, וכונתו לקבץ המפוזר אל מקום אחד, וזה בכפיפת יד. וכן כתב במצודת ציון זכריה (י ח) אשרקה להם ואקבצם כי פריתים ורבו כמו רבו: למה נקרא ניקור קיבוץ, שהוא מלשון קיבוץ דבר, משום שמקבצים השפתים כשמבטאים הקובוץ או כששורקין. ובחולין דף סג,א רחם זו שרקרק. א״ר יוחנן למה נקרא שמו רחם כיון שבא רחם באו רחמים לעולם. אמר רב ביבי בר אביי והוא דיתיב אמידי ועביד שרקרק, גמירי, דאי יתיב אארעא ושריק אתא משיחא, שנאמר זכריה י׳ אשרקה להם. וכן בפרק שירד, זה פסוק של הרחם, הרי שקיבוץ גלויות הוא כמו קיבוץ שפתים שהוא ריכוז שפתים וכן קיבורת קיבוץ וריכוז כל דבר. עיין ספר הנפלא אמונת עתך מהגה״צ מורי ורבי ר׳ משה וואלפסאן שליט״א (פרשת וארא) על מה דאמרו ממסכת סנהדרין(רף סו,ב) ותעל הצפרדע ותכס את ארץ מצרים (שמות ח׳) אמר רבי אלעזר צפרדע אחת היתה, השריצה ומלאה כל ארץ מצרים, כתנאי, רבי עקיבא אומר צפרדע אחת היתה, ומלאה כל א " מצרים. אמר לו רבי אלעזר בן עזריה עקיבא, מה לך אצל הגדה כלה מדברותיך ולך אצל נגעים ואהלות, צפרדע אחת היתה, שרקה להם והם באו. מה ענין שורוק לצפרדע, ולפי המצוד״צ אתי שפיר שניקוד שורוק וקובוץ הוא לשון של קיב p שפתים, והנה לכל ספירה יש לה ניקור ושורוק הוא בספירת יסוד. כתר חכמה בינה חסר גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות.
. _ ״ ( 1 כלי ניקור
לכן בסדורים עם כוונות השמות, בשמונה עשרה, בשם הויה בברכת מקבץ נדחי עמו ישראל נקוד יו הו וו הג (הויה בניקוד קיבוץ) שהוא תפילה על קיב" גליות ולכן מנוקד בשורוק הוא ע״י קיבוץ שפתים. וכן ע״פ האריז"ל י׳ מכות נגד י׳ ספירות ומכת צפרדע היא ביסוד ממטה למעלה, לכן שרקה הצפרדע שהוא ע״י קיבוץ שפתים. (ותכף שם בגמרא סוגיא דפטירת ר״א הגדול בתפילין שלו. רמז לענין קיבוץ בשר פירושו של קיבורת קיבוץ כל דבר). ועוד ברכת המינים היא בכתר דנוקבא, וכן קיבורת נקרא קרקפתא דרחל מול לבו של יעקב, שקיבורת מכוון ממש נגד הלב (שער הכוונות פרק ה׳) שהמינים היו מלגלגין על דרשת על ידך זו קיבורת (רש"י מגילה כד:) ואותו האיש נקרא פושע ישראל (גיטין נז.) וכן המבטל מצות תפילין (ר"ה יז.). כמו כדורים של מטווה, שנקראת קיבורא דאולי (ב"מ כד:) לכן קיבורת בשר הוא צורת כדורית הבשר. * עבב״י בשם הרא״ש שזה ברור שאם התפילין הם יותר מב׳ אצבעות בתיתורא כולל המעברתא אז בולט ממקום תפילין (ואסור להניח בשבת ב׳ תפילין יחר).
* תום׳ הר״י(עירובין שם) משמע ששיעור הבתים הוא כדי שיתמלא המקום מב׳ בתים של תפילין ע״כ. וכיון שהמקום מרווח לב׳ תפילין כנ״ל חייב להציל ב׳ זוגות יחד.
* שיטת רבן גמליאל שמקום יש לב׳ תפילין אבל הת״ק (שם) מחמיר ואמר שהמקום יותר קצר ואין מקום לב׳ תפילין כ״א לתפילין א׳ בלבד ואין להקל.
* הט"ז (ריש סימן ל״ד) כתב כיון שלא ברור הדבר אם קיי״ל שיש מקום לב׳ תפילין אולי אין מקום אלא לתפילין אחד (קטן כב׳ אצבעות כולל המעברתא).
* ש״ע (סוף סי׳ ש״א) נפק ״מ בהלכות שבת מחמרינן שאין להציל בשבת יותר מזוג א׳ של תפילין.
* (שם) כי אנן לא בקיאין לכוון המקום לב׳ תפילין ואם לא יניח כולו במקומו ממש, יבוא לידי חילול שבת כשבולט קצת ממקומו (ע""ש), ומה שהתירו להחמיר ולהניח של רש״י ור״ת יחד בחול, היינו משום שתפילין דר"ת הם ספק, והמקום שלו הוא ג״כ ספק א"כ אינו קולא כ״א חומרא. אבל לעשות תפילין א׳ פי שנים אינו ברור שמותר.
* בשו״ת התעוררות תשובה (סימן קנ״ז) עפ״י הנ״ל המנהג הפשוט בכל מקום לעשות התפילין קטנים בין באחינו בני ספרד הנקראין פרנקי״ן ובין בבני אשכנזים, ומה שנוהגין בגליציא בתפילין גדולים הוא מחמת חסרון כלים שלהם ולא מצינו ידינו וראשינו בזוג אחת שלהם ע״ש.
* במחצית השקל (סימן ל״ב סעיף מ״א) על מגן אברהם־. בעל נפש עושה תפילין אצבעיים בתיתורא עם המעברתא מקצה לקצה ע״ש.
* ביה״ל (סימן כז בסעיף ט ובסימן לב סעיף מא) מקום יש בראש לד׳ אצבעות ובו מקום לב׳ תפילין (עיין ערוך השולחן).
* בסידור הגר״א מעשה רב! מנהג חכמים לעשות הבית אצבע. ומקום יש בקיבורת לב׳ תפילין (גד״א דיש סימן כ״ז) והוא מנהג מיוסד ומקובל בכל הדורות הקודמין.
* בשו״ת באר משה (ח״ה תשובה ו׳) מנהג המדקדקין בפרנקפודט לעשות של יד אצבע ושל ראש אצבעיים בתיתורא, וכן הוריתי לשואל לעשות... ע״ש.
* בשמירת הלשון (חפץ חיים דף קיר). וראיתי אנשים חרדים על דבר ה׳ המרקדקין במצוות שמקטינין תפיליהם מחמת זה.
* כתב בשו״ת מהדש״ם בענין תפילין גדולים (ח״ט תשובה ב׳) להגה״צ ר״ד אב״ד דינוב וזת״ד איני יודע איך סומכים על איזה רעות״‘ במצות תפילין שהיא מן החמורות, ואני מדקדק מאוד מלהניח התפילין גדולים מאוד, שכבר ידוע לשונו הזהב של הר"ן ומה בעניני העוה״ז כל אחד בוחר לנפשו דרך היותר משומד ק״ו במצות שהן כבשונו של עולם מדוע נכניס עצמינו במשעול הכרמים ובו׳ ואני מדקדק מאוד בזה. ע״ש.
* והגאון ממונקאטש בספרו אות חיים (דף סד) כתב בזה״ל ״ראיתי בעוה״ר גם ת״ח ורבנים גדולים שהניחו כזה, וחוטאים ומחטיאים את הרבים״ עכ״ל.
10 כידוע שהמהרש״ם היה מלמד זכות על ישראל בכח דהיתירא דיליה (עיין הקדמת ספרו) מ״מ על תפילין
הגדולים מאוד לא מצא שום היתר לכתחילה.
* והגאון האדיר ר׳ מאיר אריק זצ״ל כתב (מובא בשו״ת משנת שכיר סי׳ יא) לא ניחא לי התפילין הגדולים, אלא יען שכבר נתפשט בין החסידים ואנשי מעשה איני רוצה לצאת עם קול קורא נגדם עכ״ל. והמחמיר על עצמו לעשות תפילין קטנים ולא לסמוך על המתירין רובו ככולו תע״ב (שו״ת מחשבות בעצה סוף סימן א׳ קרלין).
* הרהגה״צ ר׳ שמעון פאזען וצ״ל אב״ד שאפראן ג״כ הניח תפילין של יד גבוה וצר “.
* בספר לקט הקמח החדש “ בענין תפילין של ירושה שהם גדולים ממקום ההנחה, כתב וז״ל: לא יפה עושים הרבה שיש להם תפילין מאבותיהם, וראשם קטן, מ״מ כיון שחשוב בעיניהם התפילין שהיא מאבותיהם מניחים אע״פ שהמה גדולים, והתיתורא “ ג״כ צריכה להיות במקומה ולא אמרינן רובו ככולו“', וה״ה בשל יד “ עכ״ל.
* מוהגרב״צ הלוי וואזנר שליט״א כתב תשובה ארוכה בענין ובאפי תלתא הרה״ג מהר״ש וואונער שליט״א “ עודה אותי לנסות לעשות, של יד גבוה וצר עבור פרשיות רגילות כדי שינוחו על מקום הנכון, וכשהצלחנו להמציאן (אחר עבודה רבה) בקש ממני לראות התפילין וקנה מיד בית עבורו"' ושיבח מאוד המעשה וביקש ממני להציע הבתים בעיקר עבור בחורי בר מצוה כיון שעומדים לקנות תפילין חדשים, ולכשיתרבו המהדרין נדבר גם לציבור להדר אחריהם, והוא זיכוי גדול מאוד מאוד®‘ ואח״כ כתב’' וז"ל ראיתי הדברים של מעלה ונתקבלו מאוד על לבי, עכ״ל. וכן הרבה מגדולי הרבנים העידו על הבית הזאת ״שהיא החזרת עטרה ליושנה״ ויש בו הידור גדול ובפרט בבחורי הבר מצוה שבמקום שהתפילין גדולים מדי יכולים לגרום בטול מצות תפילין.
* הרה״ג מוה״ר י״ש אלישיב שליט״א אמר ״טוב הוא מה שעושים הבית גבוה כדי שיכנס כל הפרשה בתוך הבית״ וכששאלוהו ע״ד זה הרה״ג ר׳ מרדכי פרידלנדר שליט״א “ על n ובנו הרב אליעזר פוון שליט״א מנהל דישיבת שיכון סקווירא עשה עבורו תפילין כנ״ל.
12 לב קע״ו.
13 מ״ב סי• כ״ז ס״ק ה.
14 עיין בשולחן מלכים אות רע״ח שמביא שגם דעת החתן סופר סי׳ קכ״ז שלא אמרינן בתפילין רובו ככולו,
ובשו״ת תפארת אדם מהגאון מטשימפע סימן ד׳ האריך בחריפות ובקיאות בסוגיא זאת וסתר כל הטענות
של בן פורת יוסף שרצה ליתן מקום להקל בדבר, וסיים (בטענת אות ו׳) וז״ל מה שבולט חוץ ליד הוה
כניקצץ וכמאן דליתא דמי.
15 שהוא קטן משל ראש מעיקר הדין כדלהלן.
16 מתחילה אמר לי שלפי ידיעתו בעשיית הבתים, אינו רואה אפשרות לעשותן כ״כ קצרים, מעור בהמה גסה. עיין בשו"ת דעת משה להגה״ק ד׳ משה פרידמאן אדמו"ר מבאיאן קראקא (סי׳ א') ע״ד פרשיות גבוהות שאינם נכנסות בבתים, יש עצה נכונה לעשות בתים יותר גבוהים אלא שהוא טורח גדול (ומציין לתוס׳ פסחים כה,ב דהיכי דלא אפשר כ״א רק ע״י טורח גדול חשוב כלא אפשר).
17 אף שסירבתי לקחת ממנו כסף.
18 בינתיים צריכים ללמד זכות לרבים, ולברוח ממחלוקת. ואין הדברים נאמרים לפסול ח״ו תפילין שנהגו היום.
19 על בירור הדברים (שמופיעים בעם התורה תש״נ) מאת בנו הרה״ג מה״ר בצ״י הלוי וואזנער שליט״א ר״מ של משמרת סת״ם ומסיק שם כפי אשר העלינו, ואמר שאחר י׳ שנים של לימוד ברבים דינים הללו נעלם ממנו זה, ואין לסמוך על מי שלא ירד לעומק העניין יפה, ומחזק לכל בר מצוה שבא לשאול, שכדאי להדר אחריהם.
20 ר״י ודומ״ץ דמשמרת סת״ם בירושלים כשלקח עבורו ועבור בנו ואף שמדדתי ידו של הרה״ג ר־ מרדכי פרידלנדר, ובידו יש די מקום לתפילין רגילים (של היום), מ״מ זה שממלאים חתיכות רצועות, מחמת שהם רחבים מדאי, אין דעת חכמים נוחה הימנו עיין בספר זכרון אליהו שהאריך בזה. התפילין של יד גבוה וצר אצבעיים עם המעברתא (50 מ״מ) ענה בזה״ל: ״ניחא לי וישר בעיני״.‘"
* הרה״ג ר׳ שמעון שוואב זצ״ל רב דקהל עדת ישורון, שיבח מאד התפילין. ואמר שבאשכנז לפני החורבן, כל התפילין היו קטנים מאוד מאוד""
* הגה״צ ר׳ משה וואלפסאן שליט״א משגיח רוחני דמתיבתא תורה ודעת ורב דבהמ״ד אמונת ישראל מניח התפילין הנ״ל ואמר שהם נוחין מאוד להנחה.
* הרה״ג רב שמואל זאב ליכטער שליט״א אב״ד דק״ק קראסנא אמר התפילין הנ״ל הם ע״פ כל הראשונים, וגם הוא מהדר אחריהם, ומעודד לבחורי בר מצוה להדר אחריהם. “ויבדל״ח גיסו הרה״ג ר׳ יחיאל מיכל זצ״ל אב״ד דק״ק קראסנא הידר אחר התפילין הללו.
* הרה״ג ר׳ יעקב מאיר שטערן שליט״א דומ״ץ בי״ד של הגר״ש וואזנר וקרית וויזניץ ומחב״ס משנת הסופר “, כותב ״אף שבהשקפה ראשונה נראה שאין לשנות מנהג הקיים, אבל אחר העיון והתבוננות בדברים באתי לידי הכרה שהדברים נאמרו ביושר וצדק ויש בדבר זה זיכוי גדול לרבים״.
* הרה"ג ד׳ טוביה וייס שליט״א דומ״ץ דק״ק מחזיקי הדת אנטוודפין כתב המלצה ומהדר אחר התפילין הללו.
* הרה״ג ר׳ שמאי הכהן גראסס שליט״א דומ״ץ דק״ק בעלזא ירושלים, כתב המלצה על הידור עשיית התפילין הנ״ל כדי לצאת המצוה על מקומם כראוי למהדרין (ואמר לי שדבר פשוט הוא שמשערין הקיבורת בכפיפת יד כיווץ בשר והראה לי באצבע).
» הרה״ג ד׳ שלמה כהן גראסס שליט״א דומ״ץ דק״ק בעלזא ארצות הברית כתב המלצה על הידור התפילין של יד קטן בפרט עבור בחורי בר מצוה, ואין להתפעל על העוררים שכן הוא בכל דבר טוב.
* הרה״ג ר׳ גבריאל ציננער שליט״א בעל מחבר ספרי נטעי גבריאל’" כותב, יש להדר לעשות ש״י אצבע לכתחילה כמבואר בש״ע הרב (לב סעיף סג) וק״ו למי שמקום הנחתו מצומצם, ובפרט שכן נהגו הגאון מרן ר"ג אדלר זצוק״ל והד״ח והרבה גדולי ישראל.
ב) ענין הקטנת התפילין של יד: כבר פסק הש״ע (סימן לב סעיף מא) שאין להם שיעור ובב״י (לב דף לו) כתב שהמנהג לעשותן פחות מכאצבע וכתב הב״ח שכן הוא המנהג הפשוט בישראל וכשר אפילו לכתחילה ובש״ע הרב (סי' לב סעיף סג) פסק לכתחילה יעשה כמנהג הגאונים דהיינו של יד אצבע ושל ראש אצבעיים ועל גובה אין להקפיד אם הוא יותר מארכו ורוחבו (ס״ט נט) ע״ש ומה שרצה הע״ת לפסול תפילין כאצבע בתיתורא דחה בקונטרס אחרון(ס״ק י״ד). וטענותיו של החו״ד נגד הקטנת תפילין של הגאון מפלוצק היה על שרצה הגאון הנ״ל להקטינן פחות מכאצבע, אבל החו״ד כותב בזה״ל ״מקום תפילין ש״י
21 וכן רא״ו הראה לו התפילין של יד הנ״ל שקנה עבורו ושבח המעשה.
22 ושלח בחור לקנות תפילין ש״י גבוה וצר.
23 וכן גיסו הרה״ג ר׳ שמואל ליכטנשטיין שליט״א ואמר מי שאינו מודד ידו לא יאמין כמה חמור הבעיה.
והרה״ג ר׳ יודל ליכטער שליט״א שו״מ בסקווירא, אמר שאחרי עדותו של מרן מערלוי, ומתפילין של מרן
ר״ן אדלר זצ״ל ניתן לכל להדר, אחרי התפילין הללו.
24 על קסת הסופר הל' סת״ם, פלפלנו כמה שעות בענין, והסכים על הדור הקטנת תפילין של יד כנ״ל ואח״כ
כתב המכתב הנ״ל. והראיתי המכתב להגר״ש וואונער שליט״א ואמר לי רי״מ הוא יד ימיני.
25 י״ח חלקים על כל מקצועות התורה, ומהדר הוא ובנו אחר התפילין הללו. הוא כאצבעיים ורבע" (נמצא לחשבון הגרא״ח נאה שהבית של יד עם המעברתא היא מ״ה מילימטר להחוו"ד שהוא קטן הרבה מתפילין השכיחים בימינו).
ג) מה שנראה לו שבערוך השולחן משמע דכל עצם שבין המרפק לבית השחי כשר לתפילין״ ובזה רוצה להמציא סעד לשיטתו להניח תפילין שלא במקום קיבורת שבאמצע הזרוע. חלילה לומר כן נגד חז״ל וכל הפוסקים, אלא להתיר כל בשר התפוח ״כל העצם״ כלומר גם בחצי העליון (עיין מ״א) ורק על התפוח וכדמפורש בגר״א עצמו.
ד) ( ש ם) במה שכתב להמציא דבר חדש (ומזה נראה בעליל שכל בנינו עומד ע״ג יסודות רעועים) ״שכל הדין שצריך להניח על הקיבורת ולא עד הקובידו ממש, הוא רק מדרבנן או הרחקה או דבר אחד ומן התורה כל העצם הזרוע כשד״.
איני יודע מה הרחקה שייך, ומהו ד״א! וגם זה נגד דברי חז״ל, וז״ל המ״ב (סי׳ כ״ז ס״ק ב׳) בשר התפוח קיבורת והוא לעיכובא כדילפינן לה בגמרא מקרא. (וכן הוא במסכת ערכין דף יט: מדאורייתא ידך זו קיבורת, וכן כביה״ל בריש הסימן ובשו״ת דברי יואל שמקום תפילין הוא דאורייתא משא״כ שיעור הבתים ע״ש. ואין להקל ח״ו) והמניח למטה מזה בכונה הוא מלגלג בדרשת חז״ל.*"
26 והרבה הרחקות עשו על זה כדאמרינן במסכת ר״ה (דף יז.) פושעי ישראל בגופן היכי דמי קרקפתא דלא מנח תפילין, ופי׳ הפר״מ (סימן לז ובמ״ב ובשט״מ החדש) שה״ה במי שאינו מניח תפילין של יד על הקיבורת (שהוא באמצע הזרוע רש״י). וצ״ב למה נקראו בשם פושעי ישראל המבטלים תפילין דוקא וי"ל שהוא כינוי לתלמידי אותו האיש שהיו מלגלגין על דברי חז״ל. ועל מה לגלגו, על מקום הנחת תפילין (כדאיתא במגילה כד:). וזהו דאיתא מסכת גיטין (דף נז.) פושע ישראל (אותו האיש) נידון בצואת רותחת שכל המלגלג על דברי חז״ל דינו כן, מדה כנגד מדה שאומר על דבריהם שהם פירשא בעלמא. ולא בכדי מסודר בדף הסמוך (דף נח. באותו מקום) סוגיא של תפילין של הרוגי ביתר (ופרש״י: של יד שליש של ראש). ועל איזה דרשת תפילין היו מלגלגין במה שדרשו חז"ל (מופיע ו׳ פעמים בש״ס) על ידך זו קיבורת, ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם זו קיבורת, בין עיניך זו קדקד (מסכת ברכות דף יג: עירובין צה: מנחות דף לז. ערכין דף יט; ומגילה דף כד;) ונקראו במשנה במסכת מגילה (דף כד; המניח תפילין) ״דרך המינות״, פירש״י - אלו שמבזין מדרש חכמים והולכין אחר המשמע, בין עיניך ממש, ועל ידך ממש (פיסת היד כן היו מנהגם וה"ה המניח על הקנה או על הזרוע שלא במקום הקיבורת) ורבותינו דרשו במנחות (לז:) בגזירה שזה בין עיניך ־ זה קדקד, מקום שמוחו של תינוק רופס, ועל ידך - גובה היד, קיבורת בראש הזרוע, ״שתהא שימה כנגד הלב״. ואמרינן בגמרא. ״חיישינן שמא מינות נזרקה בו״ - פרש״י כומרין תלמידי ישו הנוצרי עכ״ל (השמטה מן הצנזור). וידוע שרש״י ורמב״ם ס״ל שספרי חיצונים הם תלמידי הנ״ל, כדאיתא בשו״ת רדב״ז או״ח סימן קצת ד״ה סוף. (מי״ן נוטריקון מ-תלמידי י-שו נ וצרי.)- עיין בסידור היכל הברכה בשם כנה״ג דמי שאינו מזכיר המינים בברכת המינים מעבירין אותו, הרי שאם היה חשש בא׳ שנוטה לצד מינות (תלמידי אותו האיש) הנקראין פושעי ישראל בגופן, היה נבחן ע״י מקום הנחת תפילין, שנתנו סימן בתפילין לדעת מי הוא ההולך בדרכי חז״ל, והמינים היו מראים פנים בזה שלא כהלכה ומלגלגין על דין המקום של תפילין של יד על הקיבורת נגד הלב, וממילא סרו ממצוה חמורה זאת (עיין במסכת ע״ז דף מג. יוסף שסר ומפיס ופי׳ בשו״ת מנח״א (ח״ד כ״ז) שהוא אותו האיש. וי״ל שרמזו בר״ת י-וסף ש-סד ו,-מפיס (ועיין ברש״י: סר כמו שר וצ״ע) וי״ל שסר מן הדרך, ומסית והשמיטוהו). והמ״ב קורא אותן מנהג קראים (כ״ז ס״ט) ואיתא במסכת ברכות (דף ו.) וראו כל עמי הארץ כי שם הוי׳ נקרא עליך תניא רבי אליעזר הגדול אומר אלו תפילין שבראש וצ״ע למה דוקא תפילין שבראש? ותירצו התוס׳ שה״ה תפילין שביד, אלא שאינו ניכו מפני שהוא מכוסה. ועדיין צ״ב וכי רואים עמי הארץ את שם ה׳? וי״ל בכוונה שניה (עמי הארץ תרתי משמע) כאן בישראל ע״ה נמי נכלל. ע״פ מה דאמרו שם (ברכות דף מז:) איזה עם הארץ מי שאינו מניח תפילין. שזאת לפנים בישראל כאשר היה חשש באחד אם הוא עם הארץ. וכשמוכר פירות חשוד על הפרשת תרו״מ ופירות דמאי שאינו חש לתקנם, היה נבחן ע״י תפילין ע״ש
ה) אות ז׳ מה שמביא ראיה מתום׳ שקיבורת אינו נגד הלב משום שאינו בראיה ראשונה לא מובן. ומה שכתב ״שצריך להניח מתחילת הפרק ער הקיבורת״ אנן הקבלה היא להיפך שלא להניח מתחילת הפרק ער הקיבורת! שמהמרפק עד הקיבורת אינו מקום תפילין כלל. ומה שכ״ת נוטה לחדש להתיר הנחת תפילין מתחילת הפרק כנראה הוא משום שלא ראה הביאור הלכה בתחילת סימן כ״ז. ומה שהביא באיטר יד שאינו נגר הלב, זה אינו. שודאי גם באיטר הוא נגד הלב ממש בגובהו של לב שאינו צריך בצד הלב (עיין בקונטרס עם התורה תש״נ מה שב׳ באריכות והרובב מישרים והארץ צבי והר״ן והמרש״ם והמאירי).
ו) באות ט׳ הרבה להקשות על הפוסלים הנחת תפילין למטה מהקיבורת והמ״ב בס״ד שהביא שצריך להרחיק מהמרפק עד גובה של בשר הנקרא קיבורת ועד שם אינו מקום תפילין כלל. ומציין השער הציון ס״ק ב׳, וטעה וסבר שהוא מישוי״ע ולכן מקשה על המ״ב שלא מצא כן בישועות יעקב, ונוטה להקל. והאמת שנתערב לו הסימנים (סימן כ״ו עם סימן כ״ז) ואדרבא השעה״צ שם מבואר היטב שההרחקה מהמרפק עד שיתחיל הבשר להיות גובה אינו מקום תפילין וכשהבשר נמוך אינו מקום תפילין והוא בבית יוסף (בבדק הבית) ובפרי מגדים באשל אברהם והוא המקום הנקרא הקיבורת וילפינן לה מקרא ויש כאן משנה ברורה והלכה ברורה במקום אחר.
ז) (שם) מה שכתב בש״ע הרב שלא יניחנה למטה מהקיבורת לקיים ושמתם את דברי אלה על לבבכם וזהו הקיבורת שהוא מכוון כנגד הלב ממש וע״ז כתב הנ״ל ״נגד הלב ממש, לאו דוקא ממש שאין כוונתו שצריך לידע איפה הוא הלב, רק כוונתו לאפוקי פיסת היד, א״כ תמה אני איך כותבין ממש כשהוא ממש ממש!!! ובפרט שכן הוא נמי בשער הכוונות להאריז״ל שהקיבורת הוא מכוון ״ממש״ נגד הלב. ואדרבא תבדוק ותמצא שתחילת הקיבורת מכוונת בדיוק נגד תחילת הלב כ״כ עד להפליא כמו שכתבנו וצילמנו ובדקנו ע״י מומחים, ואחד הרופאים אמר לי שכאן עוד ראיה ורואים בזה גודל חכמת חז״ל איך כיוונו אל האמת.
ח) אות י׳ רוצה לחדש שהלב מונח למטה אצל הטבור, לכן יצא להקל דאפילו אם תמצא לומר שבעינן קיבורת נגד הלב ממש, היינו לא במקום של לב דהיינו סמוך לחזה, אלא למטה סמוך למרפק למטה נגד הבטן. ואל תאמר מה שהרופאים מראין בצילום שהלב הוא למעלה אצל החזה, לא מעלה ולא מוריד ע״כ כי הם טועין. א״כ תמהני איך למד דין שיעור הרצועה ראש האחד עד טיבורו וראש האחד עד לבו י ואיך טעה לומר שהרמב״ם (שהיה גדול הרופאים כמו שכתב עליו החת״ס בשו״ת יו״ד סימן קא) ולהשוות כולי עלמא לבעלי מום ולומר דבר שהוא נגד המציאות, והידוע לכל בר דעת, שהלב היא למעלה בחזה, ולא עלה על דעת הרמב״ם לומר שהלב הוא למטה נגד העלענבויגן במקום הכרס דבר שאינו מתקבל על הלב.
ופוק חזי איך מכים על לב ״על חטא, ואשמנו״ על גבי החזה ולא על גבי הבטן וילפינן מקרא (במסכת מועד קטן דף כז: והוא מקור לדיננו בשו״ע סי׳ ב״ז - וסימניך כ״ז כ״ז) אמר עולא הספד על לב דכתיב (ישעיה ״לב״) על שדים ספרים, הרי הלב על החזה. ומובא בתוס׳ (מנחות דף לז.) וכל איש חכם לב נתן ה׳ חכמה בלבו (שמות לו ב) ממילא הדר קושטא לדוכתא שהקיבורת הוא נגד הלב ממש ואינה בצורה בשר מתוח כ״א תפוח רחוק מן המרפק כמנהג של ישראל. ”
(כלומר שאם אינו מניח תפילין כדת כלא מניח כלל ומלגלג על דברי חז"ל{ וזהו וראו כל עמי הארץ [במה
נבחן מי הוא עם הארץ שאינו חש על דברי חז״ל] כי שם הוי׳ נקרא עליך אלו תפילין כלומר באופן הנחת
תפילין עליו. ט) אות י״א רוצה להקל בהנחת תפילין ממשמעות המחצית השקל (ס״ק ב׳ ד״ה בראש העצם) שהקיבורת נתפשט כמעט כל אורך חצי העצם ולכן המקום מרווח ואין לו שום חשש ופקפוק. במחל״ב המחצית השקל איירי בכפיפת יד, באופן שהקנה מתקרב לקיבורת כמנהג העולם (שהרי כבר האריך לפסול למטה מהקיבורת. שכשרוצים לעשות השריר תפוח, כל אחד יודע שמכופף ידו ואז הקנה מגיע לקיבורת וכן מצינו במשנה שבת הכותב במרפקו פירושו שמחזיק הקולמוס בכפיפת יד. והנה בצורה כזאת הבשר התפוח קרוב מאד לבשר הקנה. ומשם מתחיל מקום תפילין לכן קורא המ״א לחצי בשר תפוח חצי העצם.*"
ובאמת קיבורת אינו סיבה אלא מראה מקום בעצם איפה הוא נגד הלב. ” ועם פי׳ המעשה רב שיש לסמן ד׳ חלקים בזרוע - חלק א) (כרבע העצם הזרוע) הסמוך למרפק, חלק ב)
(יחזקאל מד) דהיינו לא במקום הזיע, שחוגר וסובב עד שמגיע לחזה שהוא סמוך ללבו ולא על לבו ממש, ששם יש זיע ע״י שידו שוכב ע״ג הצלעות (כמש"כ רש״י ועיין בשו״ת חת״ס (סימן מה ד״ה ונמצא במילואים) שכתב בזה״ל: לפ״ז להרמב״ם תחילת החושן סמוך מאוד לצואר ונמשך זרת ארכו עד הלב ששם חשב האפוד ולהראב״ד התחיל החושן על הלב ומשך זרת ארכו עד הטבור ששם חושב תוגר עכ״ל. וטעם הדבר כי האבנט היה ארוך כ״ב אמות (כשיעור הילוך משער נקנור עד המזבח) וכתב הרמב״ם ״שכורך כרך על כרך עד שמקיפו וקושר״ וכי איך אפשר לכרוך כ״כ במקום אחד ז אלא שכורך עד שמגיע סמוך ללב (דהיינו עד הקיבורת שמשם למעלה הידים שוכבות על הצלעות ומזיעים). וכעין זה איתא בכף החיים (בסימן כח) שהמנהג היה לעשות האבנט רחב מהטבור על הלב, ולכן פסק לעשות בתפילין של ראש שהרצועה יהיו קצרות שהגיע ראש האחד רק עד לבו, ומכניסו באבנט מלמעלה, וראש האחד של הרצועה רק עד טבורו שמכניסו בתוך האבנט מלמטה ע״ש. ולפ״ז אין שום קושיא מה שהלב הוא יותר גבוה מן האציל ומן האבנט ונקרא על לבחון, על בסמוך. וכאן נכון להעתיק לשון הפלא יועץ (סוף ערך ביה״ק) ״אם הדברים נכנסים ללב טוב, ואם אין לו לב מוטב שלא יכנסו כלל״).
28 וכדי להוציא מלבן של הטועים צריכים אנו להרחיב היריעה קצת. בהגהת הסמ״ק כתב שאין להתיר כ״א פלג זרוע, ולכאורה הלשון קצר וניתן מקום לטעות ולומר שכל חצי העצם מחציו עד הקובדו כשר לתפילין ואינו כן שבעינן רק נגד הלב וזהו קיבורת ועד שיתחיל הבשר הגבוה אין שם מקום תפילין שאינו נגד הלב. וכתב הב״י בבדק הבית שאין להתיר למטה ממקום התפוח דבעינן קיבורת וקיבוץ בשר, בשר שבאמצע הזרוע. וכתב המ״א שלא פליגי וגם ההגהת הסמ״ק וכולי עלמא מודו שאין שם מקום תפילין כלל, כי למטה מהקיבורח עד ראש העצם אינו מקום תפילין כלל, וכמו שבחצי העצם הסמוך לשחי שלא במקום קיבורת אין מקום תפילין לכ״ע, כמו כן בחצי התחתון של הזרוע אין מקום תפילין רק במקום התפוח (ולא בראש העצם). ואם תאמר הלא בלשון הרמ״א מופיע גם לשון שמקום תפילין הוא ״בראש העצם״ הסמוך לעלנבויגן. וכי כל פלג הזרוע אפילו שלא במקום קיבורת כשר לתפילין? לזה בא המ״א לתקן לשון הרמ״א שאין רצונו לומר בראש עצם (מלשון בקצה של עצם) רק ראש פירושו ״בחציו של העצם״ שנוטה לצד מרפק, כלומר בבשר התפוח אבל רק בחצי העצם אשר לצד הקובד״ו(מרפק) ולא בחצי הבשר התפוח שלצד הכתף. וע״ז כתב המחצה״ש שגם לשון המ״א צריך תיקון שבמקום לומר בחצי ״העצם״ היה צ״ל בחצי ״בשר התפוח אשר לצד המרפק״. וא״ת למה קורא המ״א לבשר התפוח בשם ״חצי העצם״ וע״ז כתב ״ואפשר לתרץ ולומר שלבשר התפוח קורא (המ"א) "חצי העצם״ כי הוא מתפשט כמעט כל אורך חצי עצם הסמוך לקוברו״ ע״כ המחצית השקל (בהרחבה). ’ וקשה איך מתיר המחצית השקל בסמוך לקוברו הלא כבר אמר לעיל מיניה ששם אין מקום תפילין כלל? ואין זה קושיא כלל כי דבר גדול כתוב כאן שצריך לשער בשר התפוח בכפיפת יד וזה דבר הידוע לכל. היינו שמשערינן הקיבורת בכפיפת יד כשמקרב הקנה לקיבורת וכמנהג כל העולם. ולזה קורא המ״א לבשר התפוח הנ״ל חצי העצם, שמגיע עד המרפק בכפיפה.
29 במו מקום שתינוק רופס בשל ראש הוא מראה מקום בלבד. ולעולם למטה מבשר הקיבורת אין שם מקום תפילין (עיין בחיי אדם וכמו שכתב המחצית השקל לעיל מיניה). וגם הביה״ל מסביר שמשמע מהמחצית השקל שבשר התפוח מתפשט בעצם שוה בשוה דהיינו חצי בשר מכאן שאינו מקום התפוח. ובמקום שאין ברירה במקום מכה או שאינו יכול להשיג תפילין קטנים סומכין על המתירין. נמצא חצי בשר התפוח כשר לתפילין לדברי הכל. ורבע מהעצם (מלמטה בשר התפוח) עד הקובדו אינו מקום תפילין (לכ"ע כמש״כ המ״ב). (כרבע העצם הזרוע) חצי בשר הקיבורת. וחלק ג) (כרבע העצם הזרוע) חצי העליון של הקיבורת. חלק ד) ורבע העצם הסמוך לשחי. והנה כל אחד יודע שלקבץ הבשר באמצע הזרוע צריך לכפוף היד (וכן משמע ברבינו חננאל שרק בחלק הגלוי מניח תפילין). וכשכופף ידו אין נראה החלק הא׳. שהיה מגולה רק כשהיד היתה פתוחה, כי עולה הקנה על גבי אותו החלק ומכסה כמעט כל רבע של עצם הזרוע עד סמוך לבשר הקיבורת. משא"כ בחלק העליון של העצם שחציו תפוח וחציו מגולה תמיד. ובזה שפיר המ״א קורא למקום תפילין, חציו של בשר הקיבורת בשם ״חצי העצם״ לומר שצריך כפיפת יד ואז הבשר התפוח הוא סמוך לקנה.״’
י) אות יב כתב ״שקיבורת וקבוצת בשר, ובשר העב ותופח. אין הכוונה על המוס״ל (השריר) ״א"כ מה הוא המוסל (שריר)??? חזי מאן גברא רבא קמסהיד עלה דאמר לי הרה״ג ריי״פ שליט״א ששמע מהגאון ר״א קטלר זצ״ל שבשר תפוח הוא פי׳ מוסקו״ל (שריר) וכפף ידו, וכן שאלנו עם הרב ד״פ שליט״א את הרה"ג ר׳ יעקב קמנצקי זצ״ל האם למדוד השריר בכפיפת יד ולהרחיק התפילין מהמרפק עד שמתחיל הבשר להיות גבוה, או ביד פשוטה שאז המקום קרוב למרפק יותר, ואמר לשער ביד כפופה ועל גבול העליון יש להקל כהגר״א שמי שיש לו מקום מצומצם כאנוס הוא עכת״ד.
י״א) ושוב אין מקום להתפלאות שלו על פסק המ״ב ״שהמניח תפילין למטה מבשר התפוח לא יצא אליבא דכ״ע״ שאינו פלא כלל על כל הני רבותא כי הם שיערו הקיבורת כ"א ביד כפופה שאז הוא סמוך לקוברו וכמנהגן של ישראל מדודי דורות. ואגב אמר לי הרה״ג המפורסם רב שלמה זלמן ברוין זצ״ל בעמח״ס שעדים מצויינים בהלכה על קצש״ע וש״ס על זה שרוצים לומר שמשערין הקיבורת ביד פשוטה, ״וכי גם זה רוצים לשנות? ראם ווילמען אויך משנה זיין?״.
יב) אות יג מה שמביא לשון הביה״ל בשם ש״ע הרב, בביה״ל ליתא, דבר זה.
<h4>ב) גבול העליון, פלג זרוע</h4>
י״ג) אות יד מה שב׳ שאינו יודע כוונת היוסף אומץ ראש הדיינים בפ״פ שמנהג ישראל להחזיק היד בכפיפה כמין ד׳ בשעת הנחת תפילין של יד? כי כן רואין יפה כמה צריך להרחיק הבית מהמרפק ורואים יפה תחילת בשר שריר תפוח בפרט בנערי בר מצוה שעדיין השריר קטן. י״ד) מה שמביא ראיה ״ממה שהפוסקים שמצריכין של יד אצבעיים, לא עוררו על בחורי בר מצוה שרוב תפילין קונים עבורם״ ודאי צדקו דבריו שהוא ראיה שכשר בב׳ אצבעות כי שיעור אצבעיים הוא עם התיתורא ומעברתא עיין בשו״ת בבאר משה חלק ה׳ סוף תשובה ו׳!
<h4>ג) שיעור התפילין</h4>
טו) מה שמביא מתום׳ יומא דף ע״א! ד״ה ר״ז לא מצאתי. ומתוס׳ עירובין צה: אצבעיים ״על אצבעיים״ ג״כ לא מצאתי גירסה זו, ומה שמקשה למה הרא"ש בפסקי דינים לא הביא שיעור? גם הש״ע פסק שאין לו שיעור והרמ"א אינו חולק עליו מודה שכן הדין שתפילין אין להם שיעור (כידוע מכללי הפוסקים) וכן רוב רובא של הראשונים אמרו שאין לתפילין שיעור, וכל השיעור אצבעיים מקורו מהשימו״ר ושם מפורש שאין רק לכתחילה (כלומר עצה טובה) ובשל יד כתב שהשיעור הוא אצבע. אבל זה הוא מה שאמרו האחרונים שצריך לכתחילה לעשות התפילין באופן שלא יהיו גדולים מדי שלא יצאו מהגבולים (ופי׳ בהנהגת הגר״א סימן לב דהיינו של ראש לא יותר מד״א כולל המעברתא ובשל יד לא יותר מב״א)!
טז) מה שב׳ ״לא הבנתי קושית הרא״ש...״. ואני מתמה האם כבודו ראה את דברי חז״ל עירובין צה! ע״ז מד, מקום יש בראש להניח בו ב׳ תפילין? באיזה תפילין אמרו? וכן פסק הש״ע (סימן לד סעיף ב ע״ש) וכן עשו מדקדקים במצות בכל דור.‘’
ומה שרצה לחדש בדרך אפשר ״שהרא״ש כתב דעם התיתורא ומעברתא יש מקום לב׳ תפילין בראש״ איירי רק באלו שמתחסרים להניח ב׳ זוגות יחד (כמו בסימן ל״ד ומשום ספק כרש״י וכר״ת)! זה ודאי אינו דא״כ למה הב״י מביא דברי הרא״ש בסימן ל״ב בדין תפילין אין להם שיעור? ולמה במשנה התירו ב׳ זוגות בשבת? וכי היה להם מחלוקת רש״י ור״ת אז? ולמה עשו כל אחד תפילין קטנים שאמרו מקום יש בראש וביד לב׳ תפילין! ולמה גדולי ישראל דקדקו להקטין תפיליהם. ואמר לי ר״מ פילטשיק שליט״א שזכה לראות התפילין של הרהגה״ק ר׳ ישראל מקוזניץ זי״ע והיו קטנים להפליא. ומענין הדבר שמענו מהרה״ג הרב ישעיה המשורר שליט״א מזיקני גדולי הפוסקים בעדה התימני המפורסם בבקיאותו הבהילה אב״ד בפתח תקוה, בראותו התפילין הללו אמר בזה״ל ״אלו תפילין של הלל הזקן שכן הוא שיעור של תפילין מימי חז״ל, ואין צריכין שום הסכמה, ואולי התפילין הגדולים של היום צריכים הסכמה״ ע״כ.
יז) שם של יד אצבע א׳ כן שיטת השמו״ר והב״י בשם הר״ש וסמ״ג וכן הוא בספר התרומה ובספר האשכול של יד גבוה וצר וברא״ש סוף הלכות קטנות של יד גבוה וצר וכן בטור סוף סימן לב ובש״ע הרב סוף סי׳ לב. של יד הוא גבוה וצר. ומפורסם המעשה בא׳ שבא להגאון מסטייפלא ז״ל בשאלה איך לעשות התפילין של יד לבנו הבר מצוה שאין לו מקום מספיק לתפילין של יד אצבעיים על אצבעיים מה העצה? וענה לו מי אמר שצריך אצבעיים על אצבעיים בתפילין של יד! ומיד הוציא ספר האשכול והראה לו בתוכו שכל דין אצבעיים לא נאמר כ״א על תפילין של ראש בלבד ולא על תפילין של יד.
יח) אות י״ט בביאור שיטת הב״ח כתב ״לפ״ז יכול להיות הרבה יותר מב׳ אצבעות״ אולם בב״ח מפורש שם שהמקום בראש הוא ד׳ אצבעות ומקום של תפילין ב״א כי עבור הציץ שהיה על ראשו ממש במקום התפילין היה ב״א ונשארו ב׳ אצבעות לתפילין של כהן גדול. ומה שאינו מבין למה הב״ח כתב בשם הרא״ש והרא״ש בשם הר״י שצריך התפילין להיות קצרים כדי שיהיו כדי הנחת ב׳ זוגות תפילין בראש, ואינו מבין למה כתבו הב״ח בשם הר״י לך נא ראה בדברי הב״י שהוא מביא לשון הרא״ש בשם הר״י ובר״י מפורש ששיעור תפילין הוא קטן כדי שיתמלא המקום משנים. ומה שכתב שהב״ח אפשר שיודה שהמניח ב׳ זוגות תפילין שצריך לעשותן קטנים, ודאי שחייב לעשותן קטנים בלי שום פקפוק. ומה שהביא בשם המחצית השקל בכוונת המ״א (לב סקנ״ו) שב׳ אצבעות היינו עם התיתורא ומעברתא, וכתב שהוא יחיד בדבר, גם הביה״ל (סימן כ״ז בסוף סעיף ט) כתב שהשיעור הוא עם התיתורא ומעברתא וכן בביה״ל (סימן לב סעיף מא) כתב עם התיתורא ומעברתא וכן הוא בשו״ת יביע אומר ח״א סי׳ ג׳ ובספר הדר התפילין, ובהתעוררות תשובה (סי׳ יב) ומקורו מהריטב״א עירובין (צה!).
יט) אות כ׳ העתיק כמעט כל לשון הב״ח ״אבל מנהג העולם שאין נזהרין בזה וכו׳ וסומכין על תלמוד שלנו שאין מפורש בו שיעור וכו׳ דמדינא הכל כשר אפילו לכתחילה ולכן לא הוזכר בש״ע שם שיעור עכ״ל״. כאן מבליע בלשון הב״ח ע״י ״וכו״׳ ואני הולך רכיל ומגלה מה שכתוב בב״ח וז״ל: אבל מנהג העולם שאין נזהרין בזה, ״ועושין רוחב התיתורא רוחב אצבע או פחות״ וסומכין על תלמוד שלנו שאין מפורש בו שיעור ״לאורך ולרוחב״ דמדינא הכל כשר אפילו לכתחילה.
ואני מצטט יותר מלשון הב״ח (סי׳ לב סמ״א)
וז״ל: המקום שבראש להניח בו תפילין הוא רחב ד׳ אצבעות, והציץ שהיה מונח במקום תפילין הוא רוחב ב׳ אצבעות, א״כ נשארו עוד ב׳ אצבעות ששם היה הכהן מניח תפילין... ולענין הלכה כל בעל נפש יחמיר שיהא רוחב התיתורא אצבעיים (על אצבעיים, המ״א משמיט תיבות ״על אצבעיים״ וכן בבאר היטב ובמ״ב ומוסבר במחצית השקל)... דבע״כ א״א שיהא ד׳ בתים של ראש בכהן גדול רוחב ב׳ אצבעות דא״כ היתה רחבה ביותר, ולא היה מקום בראש להניח ב׳ תפילין וכן כתב הרא״ש בשם הר״י ומביאו ב״י אבל מנהג העולם שאין נזהרין בזה, ועושין רוחב התיתורא רוחב אצבע או פחות וסומכין על תלמוד שלנו שאין מפורש בו שיעור לאורך (כלומר כולל המעברתא שהוא ארוך מצד א׳ עיין ש״ע סי׳ ל״ב סעיף מ״ד) ולרוחב, אלמא דמדינא הכל כשר אפילו לכתחילה, וכן כתב בית יוסף, ולכך לא הזכיר בש״ע שום שיעור עכ״ל. משמע מהב״ח ב׳ דברים!
א) ששיעור מקום ב׳ אצבעות הוא שיעור תפילין של כ״ג, וכן עבור בעלי נפש אבל פחות מזה כשר אפילו לכתחילה וכן מנהג העולם, וכן משמעות הש״ס דילן, ב) ועוד ששיעור של בעל נפש הנ״ל הוא שיעור שנשאר לו לאורך בין הציץ למצנפת, וודאי זה כולל המעברתא וכן מפורש במחצית השקל ובלקוטי מהרי״ח.
ומה שמביא דבר חידוד מאחד מידידיו האם יש שיעור תפילין של יד לשמושא רבא תלוי ע״פ הסוד והקבלה שהוא כדי לצאת ב׳ דעות יחד א״כ שיעור הבית של יד למ״ד י״א שהוא אצבע וי״א שהוא אצבעיים הוא תלוי באם יש פלוגתא בין רש״י ור״ת בשל יד שאם יש פלוגתא צ״ל אצבעיים כדי לצאת ב׳ דעות ואם אין פלוגתא די בכאצבע שאין צריך לצאת ב­ דעות לכן זה שייך לומר בדרך פרפראות נאה אבל זה אינו למעשה, ולא נכון לומר שהב״ח מצריך של יד אצבעיים משום שרצה לצאת דעת המקובלים לצאת ע״פ הקבלה סור ב׳ דעות.
ועוד איך שייך לצאת ב׳ דעות ע״י שמניח תפילין פי שנים גורלם? וא״כ למה לנו עשו המקובלים תפילין של רש״י ור״ת ולא די בתפילין גדולים פי שנים הנ״ל ודיו? אלא שדעת המקובלים היא להניח בראש ובזרוע בתחילה ב׳ זוגות יחד ר״ת ורש״י(חכמה ר״ת, ובינה רש״י) ואח״כ תפילין של שמוש״ר (כסדר רש״י) בבית הכולל ב׳ שיעורים ולצרף ב׳ ״ההשפעות והרושם של ב׳ התפילין״ בבית אחד (כמו שדרש שם רח״ו ז״ל שמור ״תם״, וראה ״ישר״ כי אחרית לאיש שלום (תהלים לז לז) כלומר תחילה רש״י ור״ת ואח״כ איש שר שלום שמ״ר, העושה שלום בין החולקים וכולם הם אמת). ולכן הניח האריז״ל ככל ישראל של ראש קטן כאצבע אלא שהניח גם תפילין דר״ת יחד ג״כ כאצבע ואח״כ של שמו״ר כאצבעיים.
וכתב החיד״א שאצבעיים היינו אצבעיים עם המעברתא על אצבעיים על הגובה של הקציצה לפז״ה יתכן שכשעשו של יד גובה פי שנים לתפילין של שמוש״ר יצאו בזה ענין הסוד כי השמו״ר כתב לעשות של יד גבוה וצר ושל ראש אצבעיים. אבל זה קרוב לודאי שאין שום ענין ע״פ הסוד לעשות כשיעור שמו״ר בלי להניח מקודם ב׳ זוגות רש״י ור״ת קטנים מאוד יחד. וכמו שעשו מרן הגאון הק׳ בעל ד״ח זצ״ל ובנו הגאון הק׳ משינאבא זצ״ל (עיין שו״ת מנח״א ח״ד ס״ב ב׳) וכל המקובלים וכל הצדיקים תלמידי הבעש״ט, ועיין בלקט הקמח החדש.
כ) אות כב במה, שכתב המ״ב ״שתפילין ממוצעין היינו לא פחות משיעור אצבעיים על אצבעיים ולא יותר מר׳ על ד׳ והיינו עם התיתורא ומעברתא״ ורצה לדחוק ולחלק בדברי המ״ב ולומר שלא דקדק בלשונו והכי קאמר שב׳ על ב׳ היינו בלי המעברתא וד׳ על ד׳ היינו עם המעברתא. כעת יצא ספר כור המבחן על ש״ע ומפרש המ״ב אצבעיים עם המעברתא. וכבר ביררנו איך אי אפשר להיות ד׳ על ד׳ עם המעברתא כי המעברתא בולטת מן הריבוע ואיך תהיה נכללת בשיעור ד׳ אלא שלשון ״על ד״׳ הוא סירכא דלישנא וכמו שהשמיטוהו המ״א והבאר היטב והכוונה ד׳ עם המעברתא כמו שמפורש לעיל בביה״ל (סי׳ כז סעיף ט) וכן שם הוא מקום שיעור ב׳ תפילין מימי חז״ל שמפיהם אנו חיים ועל פיהם קיי״ל (סי׳ לד ב) מקום יש בראש להניח בו ב׳ תפילין וכל אחד הוא אצבעיים עם המעברתא ומכאן להמ״ב שיעשה תפילין ממוצעין ושיעורו אצבעיים עם התיתורא ומעברתא וזה פשוט מאוד. ומה שכתב במ״ב ״בתיתורא״ ולא כתב עם המעברתא כבר פירשנו שבא לאפוקי בקציצה ועוד כי המעברתא הוא חלק תיתורא והוא שיעור התיתורא ארוך מצד אחד (כמו שכתב הש״ע בסימן לב סעיף מד ע״ש).
כא) ומה שכתב בד״ה ומה. שהש״ע פסק שאין צריך שיעור אצבעיים משום שהולך בשיטת הרא״ש אבל האחרונים אשר מפיהם אנו חיים מצריכין לצאת לדעת לדעת השמו״ר כתבו להחמיר ע״כ. עיין בתשובה ארוכה דברי יואל סימן ד׳ איך כתב הדברי חיים (ח״ב סימן ו׳) כדעת הרמב״ם מובא בב״י שמקום יש ברוחב לב׳ תפילין ע״ש וא״כ התפילין הם קטנים מב׳ אצבעות, ותירץ שכנים הם דברי הדברי חיים ומפיו אנו חיים, כי הלכה ככל הראשונים רא״ש רי״ף ורמב״ם וש״ע שתפילין אין להם שיעור ע״כ ודע שכאשר מביא המ״א לעשותן כאצבעיים מדקדק להשמיט שיעור ״על אצבעיים״ וכמו שמפורש בריטב״א ובמחצית השקל שהשיעור הוא עם המעברתא.
וכתב האדמו״ר מליובאוויץ זצ״ל (מובא בכתביו על סדר הש״ע סימן לב מא) שודאי מי שקשה לו ההידוק איך שייך לעשות לו חומרא בעלמא תפילין אצבעים על אצבעיים!
וגם החיד״א בברכי יוסף (לב מא) כתב ״ועל שיור אצבעיים אין להקפיד אפילו לכתחילה״ ואדרבא יש שמהדרין עבור ההידוק יפה ומקום הנכון להניח תפילין קטנים כמו שכתב החפץ חיים בשמירת הלשון דף קי״ד ע״ש.
לכן אין לערער על בעלי נפש המדקדקין בתפילין קטנים. וכן כתב בשו״ת מנ״א (ח״ד סי׳ ס״ב אות ב׳) שהתפילין קטנים הם טובים יותר ״כנודע ומוחש בחוש״. ובעלי נפש המקובלים תלמידי האריז״ל ובעש״ט זי״ע היו עושים תפילין קטנים ומניחים ב׳ זוגות יחד.
ובדורינו הגה״צ ר׳ איציקל מפשעווארסק אנטווערפין זצללה״ה היה מתפלל שחרית בזמן מאוחר אבל בבוקר הניח תפילין קטנים של רש״י ור״ת יחד וקורא בהן את שמע.
כב) באות כג מביא הגר״ט שטרנבוך שליט״א וכותב עליו ״והבוחר יבחר״ כאן קיצר במקום שאמרו להאריך כי שם כתב הגר״מ שטרנבוך שליט״א שיש ליזהר לעשות של יד לא יותר מאצבעיים וכתב שוה הוא כולל המעברתא וכפל והזהיר על זה מאוד. ועל זה נאמרו הדברים ״והבוחר יבחר״.
<h4>ד) בענין הבתים שאינו צריך להיות אורכו בגובהו ושאינו צריך לעשות של יד בשל ראש</h4>
וז״ל ספר שולחן מלכים (על קיצור ש״ע דף רצט)
בית של ראש דרכו להיות גדול מבית של יד. יש שהצריך לעשותו ד׳ פעמים גדול משל יד (של יד חצי אצבע ושל ראש ב׳ אצבעות, שימושא רבא בב״י סי׳ לב) ויש שאומר להיות שלשה פעמים של יד (רש״י גיטין נח,א ד״ה הא דדרעא) והמנהג שאין מקפידין בשיעורין אלו, ועושין אותו רק מעט גדול לפי סדר המלאכה. ונראה שאם שינה ועשאן ששוין או שהגדיל ש״י לא עיכב, (דהש״ע סימן לב סמ״א סתם דאורך ורוחב וגובה הבתים אין לו שיעור כלל) אמנם לכתחילה אל ישנה האדם מן המנהג כי אפשר יען דקדושת של ראש גדול, אולי נכון שיהיה גדול בכמות, עכ״ל.
עיין בשו״ת התעוררות תשובה (סימן יב ויג) מהדורא חדשה:
איך מצינו ידינו בתפילין גדולים אף כשמניחים זוג אחד ובאמת רוב אשכנזים וספרדים מניחים מעולם תפילין קטנים רק בגאליציען לובשים גדולים שקל להם לעשות ע״י כלים שלהם (ומעיד על תפילין גבוהים וצרים של מרן וכו׳ החסיד שבכהונה ר״ן אדלער זצ״ל זי״ע) יש להורות מש״ס ופוסקים להלכה למעשה ולא להורות עם איזה סברא בעלמא ונפשי תאבה לשמוע בירור הדין ע״פ ש״ס ופוסקים. לפי המבואר בב״י סי׳ לב ד״ה כה שאותן המניחים ב׳ זוגות תפילין צריכים ליזהר שכל זוג יהא פחות מב׳ אצבעות עם התיתורא ומעברתא. והרבה סברי כי עתה אכשיר דרי אך כי דייקית דרך הראשונים היה יותר סלולה, ואני מתאוה לשמוע דעת רבותינו נ״י. ולענ״ד כיון שתפילין קטנים כשרים בלי פקפוק, למה לנו להיכנס בפלפול, ובפרט שיכולים לעשותן גבוה יותר שבזה אין שום חשש ויוכלו להיות האותיות גדולות כדי ליזהר בעוקציהן ותגיהן עכ״ל.
ובספר קסת הסופר (סימן כ״א בלשכת הסופר ס״ק ז׳) אשר נערץ ונקדש בין גדולי הפוסקים והחת״ס והד״ח הפליגו בשבחו, כתב בזה הלשון ״לא לעשותן רחבות יותר מדאי, כי עינינו הרואות בתפילין הרחבות ביותר כמעט מן הנמנע להדקן היטב בראש באופן שלא יהיה הקצה התחתון מן התיתורא למטה מהתחלת צמיחת השערות כאשר צריך להיות מדינא (שוב ראיתי שכ״כ גם בס׳ מלא״ש) והמהדר שיהיו הפרשיות כתובות באותיות גדולות יכול לעשות הבית של ראש גבוה יותר״ עכ״ל.
וכן התפילין של החת״ס היו גבוה יותר מארכו ורחבו (ספר ד׳ פרשיות מהרה״ג רא״מ ברייטשטיין שליט״א ספרא דדיינא רעדה החרדית ירושלים) כמו רבו הגאון ר״ן אדלר ז״ל שהבתים שלו הם קטנים מאוד אבל גבוהין פי שלש מרחבן כמו שאמר לי הגה״צ מהר״י סופר מערלוי שליט״א. וכן כתב בש״ע הרב (סוף סימן לב) תפילין של יד הוא גבוה וצר וכן הוא בטור (סוף סימן לב) וברא״ש (סוף הלכות קטנות) ובתרומה ובאשכול ובתשובות הגאונים מובא בב״י ובמ״א ובערה״ש ובבאר משה (ח״ה סימן ו) ובסידור הגר״א.
וכן בדרכי משה (לב ס״ק טו) כתב שמעולם לא ראה תפילין שגובהו כרוחבו, לכן בש״ע אינו מזכיר דבר כזה. תא חזי מאן גברא דקמסהיד על מנהגן של ישראל. לכן צאי לך בעקבי הצאן לשער הקיבורת בכפיפת יד כמנהגן של נביאים ובני נביאים. ועל צורת התפילין רעי את גדיותיך על משכנות הרועים: א) תפילין של יד א״צ להיות גדול כתפילין של ראש.
ב) וגובהן א״צ להיות כרוחבן. ג) ולכתחילה צריך לתור אחר התפילין שיהיו מונחין כולו תוך הגבולים (לא למעלה מחצי העצם ולא למטה מבשר התפוח, ומקום הנחת התפילין הוא דאורייתא ואין להקל, ויש להדר לא להניח כלום למטה מבשר תפוח בכפיפת יד).
ד) ושלא יהיה הבית גדול מגלילת הפרשה כדי שלא ימלאו חציצות תוך הבית ומצוה לפרסם (כמש״כ הגאון רי״ש נטנוהן בהסכמתו לספר קסת הסופר ע״ש).
ה) ומי שיש לו כבר תפילין גדולים יש על מי לסמוך וחייב להניח כשיטת הגר״א שמתיר גם חלק העליון של הקיבורת (ואם רוצה להחמיר, אחר התפילה יוריד הבית, שלא תחגור המעברתא למעלה מחצי העצם ויסמוך על המתירין רובו ככולו וכן יועצים לשואלים ער״ו גדולי הפוסקים) אבל לכתחילה יש לתקן התפילין המתאימים למקום הנחה וכמו שביררנו.
<h3>תגובת כותב המאמר</h3>
אל כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
באמת לא היה בדעתי להשיב רק לסמוך על הלומדים שיבחרו איזה דרך ישכון אור, כי כל עין יפה יראה, שהמשיג סובב הולך סחור סחור, ואינו נוגע בעצם נקודות העיקריות. ועיקר העיקרים שבדברי הוא, שלא נמצא פוסק אחד מגדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים שיסביר שיהא הידור להקטין התפילין, התיתורא בלי מעברתא (תש״י) לפחות מאצבעיים אפי׳ בשיעור הכי גדול, ע״ז לא השיב כלום,
אך למען לא תהא שתיקתי כהודאה, אשיב בקצרה. ואביא רק ענין אחד לדוגמא. הוא הביא (באות ד׳) שמה שהמצאתי שכל הדין שצריך להניח על הקבורת הוא מדרבנן. שעל זה עומד כל בניני ביסוד רעוע.
כל מעיין יראה שאינו כן כלל, שבניני עומד בלא זה החידוש, אלא יען ובעת למדי סוגיא עלה חידוש זה ברעיוני, אמרתי אצלנו על שלחן מלכים, האם יסכימו לה.
ומ״ש שהוא נגד גט׳, הגע עצמך וכי הלבוש וסיעתו (הבאתי דבריהם באות י״ב) לא ידעו מהגמ׳ אלא בע״כ צריכין לתרץ כמו שבארתי הכל באר היטב ואין צריכין לכפול.
ומה שכתב שהוא נגד מ״ב. ידעתי מזה, ומשום הכי כתבתי ״לולי דמסתפינא״, ומ״ש ואין להקל, גם עמדי כן ולא כתבתיו מחמת רוב פשיטתו.
ומה שמביא (באות ב׳) בשם החוו״ד שמקום התפילין הוו כאצבעיים ורבע, ואינו חולק על הגאון מפלאצק זצ״ל רק על הקטנת תפילין לפחות מכאצבע ע״כ. וניתי ספר ונחזה איך שהגאון מפלאצק הודה להחוו״ד שיכול להיות עד ג׳ על ג', והחוו״ד סובר הרבה יותר מד׳ אצבעות, העתקתי דבריהם בעמוד קט״ו אות כ״ד.
ותשובות על שאר השגותיו, הרי הם ברורים כשמלה בהבירור שכתבתי קחנו משם, ואבקש מהלומדים שלא להאמין לי ולא לזולתי רק לעיין בעצמם במקורות.
אגב אורחא הנני בזה להעיד נקודות אחדות על דברי בעמוד קצ. שורה. לח, ובט״ז צ״ל ובס״ז. בעמוד קח! שורה כב. כתבתי העתיקו במ״ב סק״ד בשם הישי״ע, השער הנ״ל לא קאי על סי׳ כ״ז רק על סי׳ כ״ו. (וכאשר העיר המשיג הנ״ל) ודו״ק. בעמוד קי״א: שורה ט׳ ובעמוד קב: שורה ו׳ ״S״ צ״ל .30
בעמוד קיא, שורה ט׳ כתבתו ״ומה כוונתו אינני יודע״ עכשיו הראוני בסידור ר׳ אשר שכתב וז״ל ויושיט זרוע שמאלי כמי שרוצה. לחבק אזה דבר בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני עכ״ל ולפ״ז יתכן מאד שזהו גם כוונת בעל יוסף אומץ, ודו״ק דכתב בסי׳ שלפני זה (רס״א) דהכוונה המה רבים מאד ואינו כותב רק הכונה היותר צריכה, עיי״ש.
ואפרוש כפי אל ד׳ שיתקבלו דברי שכבר נתקבלו ליותר מעשרים רבנים מובהקים, ואלה שמסרו חוו״ד בכתב הרב הגאון ר׳ שמואל וואזנר שליט״א, והרב הגאון ר׳ יחזקאל ראטה שליט״א הרב הגאון ר׳ נתן הורביץ שליט״א, והרב הגאון ר׳ חיים קניבסקי שליט״א והרב הגאון ר׳ טוביה גולדשטיין שליט״א, והרב הגאון ר׳ יצחק לעבאויטש שליט״א, והרב הגאון ר׳ יעקב יצחק ניימאן שליט״א והרב הגאון ר׳ יצחק מאשקאוויטש שליט״א.
ויחדלו מלשנות מנהגים המפורסמים בישראל הבנוי על שיטת הרבה ראשונים ואחרונים שכל דבריהם כגחלי אש.
<h4>אהרן הלוי אלבום</h4>
הרב דוד צבי הילמן
<h4>״תשובות להדמב״ך שבבית T p f</h4>
א. כתב מרן ז״ל בהקדמת בית-יוסף לאורח חיים: בא לידי קצת תשובות הרשב״א כתובות בעט ברזל ועופרת בדפוס וכתוב בתחלתן שהם תשובות הרמב״ן. וכשאני כותב מאותם תשובות אעפ״י שאני יודע שהיא תשובת הרשב״א אני כותב כתוב בתשובות להרמב״ן. לפי שספרי הדפוס מצויים ביד כל אדם ומי שירצה לעיין לשון התשובה עצמה יוכל לעמוד עליה.
ב. בדקתי בבית יוסף ומצאתי שפעמים מועטות בלבד כתב בתשובות המיוחסות להרמב״ן כגון ב״פ באו״ח סי׳ ז (והן שתי הפעמים הראשונות שהזכיר מרן תשובות אלו בספרו) וב״פ בסי׳ ל״ב. אבל בשאר המקומות כ׳ כמעט תמיד בתשובות להרמב״ן. והם באורח חיים סי׳ יג לב לד צב קלה* קמג קנד קנט קסד רב ריג רפד רצא* תסז תעג תקסה תרכט*
וביורה דעה סי׳ לט פט צב* קו קט קי קיט־כ קכח קכט קלד קלה קס קע ד״פ, קעז קעט* קצה קצה רא (י״ג פעמים), רד רח* ר״י* ריא ריז-ח רכא רכו רכח (ל״א פעמים), רלא-ב רלד רלט* ונא רנג רנח-ט (ו״פ), רעד רצד שלד (ד״פ).
ובאבן העזר סי׳ ט* יג יז (ה"פ)כו-ט מב* מה-ו ג ע עד פב פה-ו צ-צא צג (ח״פ) צו (ו״פ) קב(ד״פ) קג-ד קז* קיב-ג קטן* קיח* קכב קכו קכט קמג* קמט קנב קנד (ד״פ).
ובחושן משפט סי׳ ב* ז יד כח* לר לט מא מד ה*- מו(ה״פ) נה נח סו* סז* סט ע*- עב* עה (ה״פ) פז צז קא* קד קי* קמט* קנ קנד(ו״פ) קעא* קעה ד"פ קעז קפג קפה קצה* רז ריב דלה רלח* רמו* רמח* רנ* רנג* רנה* רנח רעה* רצ(ד״פ) שלג* שלד
ברשימה הנ״ל נרשמו גם סימנים שכתוב בהם פעם בתשובות ל״.״ ופעם בלי למ״ד, ומסתבר שכשרמז מרן פעם אחת ע״י הלמ״ד לא הקפיד לרמוז את זה בכל הפעמים באותו סימן. גם אפשר שנשמטה הלמ״ד בט״ס.
רק בעשרה סימנים הוזכרו התשובות המיוחסות בשם תשובות הרמב״ן בלי למ״ד: אורח-חיים סי׳ שסו שסח שעא תנג, ויורה דעה קס קסט (אבל בסי׳ קס הסמוך הוזכרה אותה תשובה כמה פעמים עם למ״ד). ואבן העזר סי׳ קכה וחושן משפט סי׳ עג קעז קפג קפח.
ג. הלשון ״בתשובות ל... נמצא בב״י פעם אחת לגבי ספר תשובות הרשב״א בענין תשובה שאינה שלו הכתובה בו והיא בחושן משפט סי׳ ר״צ (ד״ה כתב רבינו מאיר) שהביא שם מרן את לשון תשובת מהר״ם מרוטנבורג וכתב בסופה: והיא [כלומר תשובת מהר״ם זו כתובה] בתשובות (בדפוסים אחרונים כתוב בטעות בתשובה) להרשב״א סימן אלף וק״ו. ופעם אחרת כתוב כך בטעות לגבי רש״י והיא ביו״ד סי׳ קכא (ד״ה ומ״ש רבינו בשם רש״י): ״בטור אורח חיים סי׳ תנ״ב שכ״כ בתשובות לרש״י״, ונלע״ד שטס״ה וצ״ל בתשובה לרש״י. כי בטור או״ח נאמר ״כתוב בתשובה על שם רש״י״ ואין שם שום רמז שתשובה זו בספר תשובות של רש״י.
וחוץ משתי הפעמים הללו נמצא לשון ״בתשובות ל״ אך ורק לגבי ספר התשובות שנקרא בטעות על שם הרמב״ן. ולא נמצא אף פעם אחת לגבי תשובות שהן באמת של הרמב״ן שהביאן מרן תמיד מכלי שני(עפ״י רוב מספר התרומות) באבן העזר ובחושן משפט.
ד. כל מה שכתבתי לעיל מאשש לע״ד את ש פו * ש פ ח . [הכוכב מורה שהוזכר שם ב׳ או ג׳ פעמים). הגהותי בדברי מרן דלקמן:
ה. בב״י חו״מ סי׳ ע״ג(אות יג ד״ה ומ״ש ואין): ובתשובות (בדפוסים האחרונים ובתשובת) הרמב״ן [דהיינו תשובות הרשב״א המיוחסות להרמב״ן] כתב שאף ובו׳ וסיים מרן: ובהא אפילו הרמב״ן מודה כנראה מלשון התשובה. (וכבר העיר על זה בהגהות לדרכי משה הארוך המצורף לטור שנדמ״ח). ונר׳ שטס״ה. ואולי כתב מרן הרשב״א ״יתוקן״ ע״י הזעצער או ע״י מגיה הדפוס כדי להשוותו למ״ש לעיל ובתשובות הרמב״ן.
ו. חו״מ סי׳ קעז קרוב לתחלתו: וכתוב בתשובות (בדפוסין החדשים וכתב בתשובת) הרמב״ן סי׳ ב׳ [צ״ל כ״א] האחין השותפין וכו׳. ולקמן שם (סד״ה רצה) כתב מרן: וכ״כ הרמב״ן בתשובות סימן ב׳ [צ״ל כ״א] דדוקא בשותפין וכו׳. ולע״ד טס״ה וצ״ל בתשובות הרמב״ן (במקום הרמב״ן בתשובות). כי צירוף התיבות הרמב״ן בתשובות לא מצאנו בשום מקום בב״י.
ז. ב״י יו״ד סי׳ קצ״ה (ד״ה וכתב עוד): בתשובות להרמב״ן סי׳ קכ״ז אסר לבעל למשש דפק אשתו נדה וכו׳ בין יש שם רופאים אחרים לאינם ומיהו אם החולי מסוכן וכו׳ משמע קצת מדבריו דשרי משום פיקוח נפש אלא דאיכא למימר דלטעמיה אזיל דסבר דנגיעת נדה אינה אסורה אלא מדרבנן אבל להרמב״ם [איסו״ב רפכ״א וסהמ״צ ל״ת שלג] דנגיעת ערוה אסורה מה״ת הכא אע״פ שיש בו פיקוח נפש איפשר דאסור משום דהוי אביזרא דגילוי עריות וצ״ע. עכ"ל.
והנה הסובר שנגיעת ערוה איסורה מדרבנן הוא הרמב״ן בהשגותיו לספר המצות שם [ובחידושיו לשבת יג.], הובא במ״מ איסו״ב שם ובב״י אה״ע סי׳ ס, והתשובה הנ״ל היא תשובת הרשב"א. וצ״ע מה שכתב על זה מרן ״דלטעמיה אזיל״.
ולפי מה שכתבתי לעיל אין ספק שידע מרן שתשובה זו היא של הרשב״א כמוכח מלשונו ״בתשובות להרמב״ן״. ועכצ״ל שנחסרו בב״י כמה תיבות וכצ״ל: דאיכא למימר [שלא כתב הרשב״א כך אלא לדעת הרמב"ן בספר המצות דאיכא למימר] דלטעמיה אזיל דסבר וכו׳.
וע״י זה סרה פליאת שו״ת פני יהושע ח״ב סי׳ מ״ד דכ״ב ע״א על מרן שהוב׳ בשד״ח (כללי הפוסקים סי׳ י׳ אות ט׳) ובאוצר הפוסקים לאה״ע סי׳ כ׳ ע״ש מעוד ספרים.
ח. בדרכי משה יו״ד סי׳ קצה כתב: וכתב ב״י [שכתרומת הדשן] נראה מדברי הרמב״ן סי׳ קכ״ז... הוא משמע קצת מדברי הרמב״ן דשרי משום פקוח נפש אלא דאיכא למימר דלטעמיה אזיל דסבר וכו׳.
ונראה שגם אדוננו הרמ״א ז״ל בכלל אותם הרבה גדולים שכתב הג״ר חיד״א בשם הגדולים (ערך רשב״א) דאגב דטרידי בפלפולייהו אגב שיטפייהו לא זכרו מזה דהתשובות המיוחסות להרמב"ן הן מהרשב״א וכמו שהודיענו מרן בהקדמתו לבית יוסף עכ״ל. ובתחלה חשבתי שמא סבר הרמ״א שרק תשובה זו היא באמת של הרמב״ן בגלל מ״ש מרן דאזיל לטעמיה וכו׳. אבל אח״כ נוכחתי שסבר הרמ״א שגם שאר התשובות המיוחסות הן באמת של הרמב״ן ממה שהעתיק בדרכי משה הארוך מב״י כמ״פ כתב הרמב״ן בתשו׳ במקומות שכתוב בב״י כתוב בתשובות להרמב״ן. כגון בדרכי משה או״ח סי׳ רפ״ד ויו״ד סי׳ קיט, קכט, קעט (ע״ש שכתב מרן ועל מה שנהגו כו׳ שכתבתי בשם נמוקי יוסף כתוב גם בתשובות להרמב״ן סי׳ רפג וכתב ע״ז הרמ״א כתב ב״י שדעת נמוקי יוסף כהרמב"ן) ובאבן העזר רס״י ט [ע״ש שכתב וכתב ב״י שכ״כ [כהרמב״ם] בתשובות הרמב״ן סי׳ קכא והרשב"א בתשו׳(ח״ג סי׳ שסד) כתב כדברי הרא״ש. והועד ע״ז בטורים שנדמ״ח שהרשב״א לא הסיק כהרא״ש ואין מחלוקת בינו לבין ״הרמב״ן״] וסי׳ יז, נ, פו, צג, קטו. ועוד הרבה מקומות. וכמעט תמיד השמיט (כשהעתיק מבית יוסף) את הלמ"ד שכתיבת להרמב״ן.
ט. כתוב בב״י אה״ע סי׳ קז(ד״ה שאלה): וכ"כ הרשב״א בתשובה. וכתוב בתשובות לרמב״ן סי׳ ל״ט שאע"פ וכו׳. ובדרכי משה הארוך (שנדמ"ח בסוף ספרי הטור החדשים) כתוב: ״וכ״כ הרשב״א בתשובה והיא בתשובה המיוחסת להרמב״ן סי׳ ל״ט״. והיה נלע״ד שהמלים ״והיא בתשובה המיוחסת״ הן דברי המהדיד שנדפסו בטעות כאילו היו לשון הרמ"א. אבל הודיעני המהדיר (הרה״ג רח״ש רוונטאל שליט״א) שכך כתוב בכת״י. וצ״ע ליישב את זה עם הכתוב לעיל באות ח׳. וצ״ל חדא מתרתי: או שבמקום זה נזכר הרמ״א בדברי מרן בהקדמתו, או שהם דברי חכם אחד (או דברי הסופר) שנכנסו לתוך לשון הרמ״א.
י. חובתי להודיע שלא בדקתי כל ספר בית,-יוסף וכל ״הבקיאות״ הנ״ל לקחתי מן ״המחשב״, ואפשר שנפלו בו טעויות והטעו אותי.
<h4>★ ★א</h4>
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חיוב נשים באמירת הלל דחנוכה</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, שלום רב.
ראשית אני מודה לכם על החוברות הנפלאות שאתם מכבדים אותי בהן מירי פעם. והרשוני נא להעיר הערה אחת כדלקמן. ב״בית אהרן וישראל״ מכסלו-טבת תשנ״ו יצא הרה״ג ר׳ בנימין הירשמן שליט ״א לדון בדבר החדש ולחייב נשים באמירת הלל בחנוכה, דמאי שנא מנר חנוכה שחייבות משום דאף הן היו באותו הנם (שבת כ״ג א׳), ועפ״י מש״כ רש״י שם כ״א ב׳ דהא דעשאום לימי חנוכה לימים טובים בהלל והודאה היינו לקרות הלל ולומר על הנסים בהודאה, וכיון שזו היתה עיקר התקנה של חנוכה, מסתבר שאף נשים חייבות בה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, אך לעומת זה איתא בתוס׳ ברכות כ׳ ס וסוכה ל״ח א׳ דאשה פטורה מהלל משום דהוי מ״ע שהזמן גרמא, ומשמע דקאי גם על הלל דחנוכה.
ונראה דהא ״דאף הן היו באותו הנם״ לא שייך אלא בדבר שמיוחד לחנוכה, כגון הדלקת הנרות, או מיוחד לפסח כגון ד׳ כוסות (פסחים ק״ח ב׳), וכדומה, אבל הלל דחנוכה אינו מיוחד לחנוכה, שהרי אמרו בפסחים קי״ז א׳ שתקנו להם לישראל שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהן ולכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן, ופרש״י שם ״על גאולתן כגון חנוכה״, וא״כ אין זו תקנה מיוחדת לחנוכה, אלא על כל גאולה מצרה, וחנוכה אינה אלא דוגמא לכך. [ועי׳ שפת אמת לחנוכה (ליקוטי יהודה) עט׳ ל״ג בשם חידושי הרי״ם וז״ל: ״כי הלל אינו מיוחד לנס זה דחנוכה רק היא מצוה כללית על כל גאולה וכו״׳. עיי״ש]. וא״כ מש״כ רש״י בשבת כ״א ב׳ שקבעום לומר הלל, היינו שהכלילו את חנוכה בין הגאולות המחייבות אמירת הלל. וכיון שאינו מיוחד לחנוכה שפיר י״ל דלא שייך בזה הא דאף הן היו באותו הנס, וחזרנו לכלל דמ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות.
ואין להקשות מהא דנשים חייבות בהלל שבלילי פסח. דהלל זה אינו מדין ההלל הכללי, דהא אין זמנו של הלל אלא ביום, כדאיתא במשנה מגילה כ׳ ב׳, והוא דין מיוחד בפסח. [ועי׳ ר״ן פסחים קי״ח א׳ בשם גאון שהוא מתורת שירה). ולכן שפיר שייך לחייב גם את הנשים מטעם דאף הן היו באותו הנס.
ביקרא דאורייתא ובברכת כל טוב, מוקירכם
<h4>חיים גדליה צמבליסט</h4>
<h3>בענין עכברא דמתא שנפל לשכר או חומץ</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, בשו״ע יו״ד סימן ק״ד סעיף א׳ וז״ל, עכברא דדברא נותן טעם לשבח הוא וכו׳, אבל עכברא דמתא מספקא לן אם משביח בשכר וחומץ או אם הוא פוגם, ולפיכך אם נפל לשכר או לחומץ בצונן והסירו שלם, אם לא שהה בתוכו מעת לעת מותר, וכו׳, עכ״ל.
הנה מש"כ ולפיכך ונו׳, דמשמע דסיבת ההיתר הוא משום דמספקא לן, ומשמע דאם הוא משביח שפיר אוסר גם בלא שהה מעל״ע, צ״ב דהא בצונן דאוסר הוא משום כבוש, וא״כ גם במשביח כל שלא שהה מעל״ע לא הוי כבוש ואינו אוסר, וצ״ע.
ובש"ך שם ס״ק ב׳ וז״ל, או לחומץ אם לא שהה בתוכו מעת לעת, כו׳, ע״ל סי׳ ק״ה סק״ב מזה, עכ״ל. וכוונתו דלמאי שכתב בסי׳ ק״ה סעיף א׳, ואם הוא כבוש בתוך ציר או בתוך חומץ אם שהה כדי שיתננו על האור וירתיח ויתחיל להתבשל הרי הוא כמבושל וכו׳, וא״כ גם בעכברא דמתא אף שנסתפק לן אם הוא משביח או פוגם ג״כ צריך לאסור אף בלא שהה בתוכן מעת לעת, וצ״ע.
ובפמ״ג בשפ״ד שם ס״ק ב׳ וז״ל: או עש״ך הראה לק״ה אות ב׳, ושם הקשה דברי המחבר אהדרי, דכאן משמע בחומץ דבעינן מעל״ע, ובס׳ בית ישראל תי׳ דכבוש בציר או בחומץ להרתיח הוה דרבנן, וספק לקולא, משא״כ לקמן באיסור תורה ודאי אף בכדי שיתחיל. להרתיח אסור מדרבנן, וה״ה בודאי איסור דדכנן, [הנה מש״כ דהוי מדרבנן עי׳ מה שנתקשה בספר האלף לך שלמה סי׳ קל״ב, ומש״כ בזה בספר כתב משה ח״ב סי׳ ל״ג.] והבל״י אות ב׳ כתב כדי שירתיח הוה ספק. ובספק דהכא [כנל״ה] הוה ס״ס וכו׳, עכ״ל. וע״ע מש״כ בפלתי סי׳ ק״ה סוס״ק ד׳.
הנה מש״כ מהבל״י, ליישב דברי המחבר להתיר בפחות ממעל״ע משום דהוה ס״ס די״ל דפוגם, א״כ א״ש מש"כ ולפיכך אם נפל וכו׳, דמשמע דסיבת ההיתר בלא שהה משום די״ל שפוגם, והוא דאם משביח שפיר נאסר גם בלא שהה מעל״ע אלא רק שיתננו על האור וירתיחו ויתחיל להתבשל. ודו״ק. [גם מתיישב עד״ז, לתי׳ הבית ישראל].
אמנם צ״ב דהנה שם בסעיף ב׳ וז"ל: אם נפל ליין ושמן או לשאר משקין פוגם בודאי, ואין צריך ם׳ לבטל פליטתו, הג״ה ולפי״ז אם נפל לשומן נמי דינא הכי, ויש מחמירים בשומן, ואפי׳ אם הוא קשה לפנינו אם שפכו מידי יום ויום שומן בקדירה, ויש לספק שמא העכבר היה שם כשעירו עליו שומן רותח, הכל אסור אפי׳ יש ס׳ בשומן נגד כל העכבר וכו׳, עכ״ל.
ובש״ך שם ס״ק ד׳ וז״ל, והיש מחמירין סוברים דדין שכר וחומץ יש לו, וכן מבואר בב״י ות״ח סוף, כלל כ״ב, וא"כ צ״ע בדברי הרב אמאי לא שרי בספק א׳ בכבוש לחוד, דהא איכא נמי ספיקא אי משביח אי לא וספק א׳ דכבוש וא״כ הוי ס״ס, ונ״ל דהאי ספק אי משביח אי פוגם לא הוי ספק כיון דבש״ס גופיה מספקא להו, או אפשר דדמי לספק דחסרון ידיעה דלעיל סי׳ צ״ח ס״ק ט׳ וצ״ע, עכ״ל.
הנה מש״כ וצ״ע עי׳ בפר״ח וז״ל: ומאי דמספק להו בש״ס לא מקרי ספק וכמ״ש לעיל בסי׳ לי׳ ס״ק ב׳ ודלא כהש״ך שהניחו בצ״ע. וכן בחו״ד שם בחי׳ ס״ק ד׳, לא העתיק סיום דברי הש״ך וצ״ע ע״ש.
ולהמתבאר צ״ע מה שתי׳ בבל״י בדעת המחבר סעיף א׳ להתיר בלא שהה מעל״ע משום ס״ס דשמא פוגם ושמא אינו אוסר בכדי שירתיח, והא האי ספק מכיון שנסתפקו בזה בש״ם לא הוי ספק, וצ״ע.
אמנם נראה דהנה בב״י סו״ס נ״ט יישב דברי הרמב״ם גבי גלודה להתיר משום ס״ס אף דהוי איבעי׳ בגמ׳, ועי׳ בפר"ח סי׳ ל׳ ס״ק ב׳ וז״ל: כתב הריב"ש וכו׳, ובאמת שאין דבריו מחוורים כלל דמאי דמבעי׳ בגמ׳ ולא איפשיט אינו נכנס תחת סוג ספק וספיקו כודאי, ודלא כהב״י גבי גלודה בסי׳ נ״ט וכו׳, עכ״ל.
וי״ל דלהמחבר לשי׳ בב״י דספק שנסתפקו בש״ס הוה שפיר ספק וא״כ האי ספק אי עכברא דמתא משביח בשכר וחומץ או פוגם נחשב לספק, ושפיר יש לצרפו לספק אם השיעור כדי שיתננו על האור וירתיח הוא אוסר אי לאו, ומיושב שפיר מש״כ ולפיכך אם נפל לשכר או לחומץ בצונן והסירו שלם אם לא שהה בתוכו מעת לעת מותר וכמש״כ בבל״י, וע״ע מש״כ בשפ"ד שם ס״ק ד׳. ובחכ"א כלל נ״ח סי׳ ו׳ ובעה״ש סו״ס י״ג. אולם צ״ע עדיין ממש״כ ג״כ בשכר וי״ל דנקט אגב חומץ, או דגם שכר הוה כחומץ עי׳ לח״מ על הרמב״ם פט״ו מא״א הל׳ ל״א ובפלתי סי׳ ק״ב ס״ק ד׳.
יעקב אשר פלרמן
ראה״כ ״מטה־אהרן״
שע״י ישיבת שומרי אמונים, ירושלים
<h3>הערה בסוגיא דסומא פטור מעולת ראיה</h3>
במסכתא חגיגה (ד) ת״ר רגלים פרט לבעלי קבין דבר אחר רגלים פרט לחיגר ולחולה ולסומא ולזקן ולשאינו יכול לעלות ברגליו ובו׳, החזון איש (או״ח, מועד, סימן קכ״ט) אומר, כיון דסומא צריך למשש דרכו לכך נתמעט מרגלים, אבל הערוך השולחן העתיד סובר שסומא מתמעט מיראה.
הירושלמי לומד שחולה פטור דכתיב ושמחת. הקשה השירי קרבן, לפי זה יהא פטור מן הבכורים, דכתיב ושמחת בכל הטוב. העמודי ירושלים תי p דשאני בכורים, שיוכל לעשות שליח, והשליח יכול לשמוח לכך אין החולה פטור.
ונראה לי לתרץ קושית השירי קרבן, דשמחה הבאה מבכורים הוי שמחה חיצונית, וכמו דהוי דשמחת חפצא, היינו על ידי פרי בכורים, ועל זה חולה חייב שנתעורר לו שמחה. אבל ראיית פנים ברגל, הוי שמחה פנימית, או כמו שמחת גברא, על זה לפי הירושלמי, לא שייך לחולה. ונראה לי עוד נקודה, בבלי, שלומד מרגלים, סובר, דאין למעט ושמחת בחגיך, כי עלייתו לרגל יתעורר לו לשמחה, לכך מחמת זה יהא חייב, לכך בעינן המיעוט מרגלים.
לכאורה, נראה לומר, דיש הבדל גדול בין הלימוד של בבלי לירושלמי באופן שהוא חולה קצת כגון שיש לו מיחוש, שיכול ללכת, לפי בבלי הוא חייב, ולפי הירושלמי אולי הוא פטור שהרי יש חסרון בושמחת. הגר״מ פיינשטיין זצ״ל, בספרו אגרות משה (קדשים־ב״א) אומר, חיגר שפטור, אין זה משום דהוי קפידא במצוה שילכו ברגליהם, לא כן הדבר כי זה רק הכשר מצוה, אלא דפטורים משום דמשונים משאר בני אדם בהילוכם, אבל קטן שאין יכול ללכת מצד קטנותו וזוהי דרך כל הקטנים במותו, ואינו משונה, אינו שייך במיעוט זה, ולכן מחייב בית שמאי, אם יכול לרכוב על כתיפת אביו, ובית הלל סובר כיון דגדול בכה״ג פטור, תו לאו בר חינוך.
<h4>■ יוסף דוד הלוי ליינער</h4>
לעילוי נשמת אבי מורי הרה״ח ר׳ אברהם רב דקהלת בני יעקב כן הרה״ח ך־ ארי׳ לייבוש הלוי ז״ל, יא״צ ו׳ אדר.
<h3>בענין מקום הדלקת נר חנוכה</h3>
לבב׳ מערכת ״בית אהרן וישראל״ והמסייעים במלאכת הקודש ד׳ עליהם יחיו.
בקובץ ב׳ כסלו)-(טבת שנה זו עמ׳ קמב כתב הרב אשכנזי ״ואף גם בדור שלנו וכו׳ מדליקין בפנים, וכך נהג גאב״ד טשבין זצוק״ל, והרבה מגדולי וצדיקי ארה״ק. עכ״ד.
אכן נכון הדבר שכך נהג גאב״ד טשבין להדליק בפנים, אבל בחלון הפונה לרה״ר!! ועדות מפורשת על כך נדפסה בפסר ״שיח יוסף״ ח״ב (ב״ב תשנ״ב) להגר״י הכהן רוט שליט״א רב מוסדות ״בית דוד״ בב״ב.
וז״ל שם בעמי׳ קל״ט ״ושמעתי מהר״ר אליהו קרוטוירט הי״ו שהיה מבאי ביתו של מרן הגאון בעל ״דובב מישרים״ אב״ד ור״מ דק״ק טשבין זצוק״ל, שכשהיה מרן בירושלים נהג להדליק ע״י החלון הפונה לרשות הרבים״.
ובגוף הוכוח חשוב להוסיף עוד מה שהביא בספר הנ״ל: ״עוד שמעתי שיש הרוצים לתלות את מנהגם להדליק בתוך הבית, ע״פ דרך הנסתר שכתב בספר ״עוללות אפרים״ והובאו דבריו בסה״ק ״בני יששכר״ מאמרי כסלו טבת אות לט, והנה חוץ מהמתעמק בדבריו נראה פשוט שאין זה סתירה כלל. וידוע גם הכלל שאין דברי קבלה סותרים את גדרי ההלכה, אלא שגורמים לפעמים להחמיר. והאמת המעיין שם היטיב בסוף האות יראה מפורש דבגוונא דידן שאני ושאני. ועיי״ש במאמר ד אות ס״ה שכתב מפורש דצריכין לעשות כל מה דיכולין להדליק באופן שיראה לרה״ר גם בזמנינו. וז״ל הג״ה שם: ונ״ל גם ע״פ הדין אין לסתום את החלונות בשעת ההדלקה, כיון שע״פ הדין הוא להדליק בחוץ משום פרסומי ניסא, ובטלו זה בעבור הסכנה ומדליקין בפנים, עכ״פ מה דאפשר למיעבד לפרסומי ניסא עבדינן כנ״ל״ עכ״ד הבני יששכר, וזה ממש כדברי המג״א.
שוב הראה לי אחד מבני החבורה בשפת אמת שבת כ״א ד״ה ת״ר נ״ח שכתב וז״ל: ״י״ל דאפי׳ בשעת הסכנה דמניחה על שלחנו, מ״מ הדלקה צריך להיות מבחוץ כיון דהדלקה עושה מצוה״, עיי״ש עכ״ד ה״שיח יוסף״ יעו״ש עוד.
ובזאת אבוא על הברכה בידידות רבה
משה נחמיה סגל
בני־ברק
<h3>תגובת הכותב</h3>
במכתבי לא דנתי בענין הדלקה ע״ג החלון, אלא עוררתי על מה שכמה ממקצדי זמנינו כתבו בפשיטות להדליק בחוץ, וזה דבר שאינו נכון שהרי גדולי האחרונים הפוסקים פסקו להדליק בפנים ורובא דעלמא כיום, וכולא עלמא עד לאחרונה עם כל הגדולים מצוקי ארץ הדליקו בפנים.
ואודות הדלקה בחלון, ע״ז יש מחלוקת מאי עדיף טפי, אם שיראה לחוץ או להדליק מול המזוזה אף שלא יראה לחוץ, ועי׳ ליקוטי מהרי״ח, ראיתי לגאונים וקדושים שאף שהיה להם חלון לר״ה, מ״מ הדליקו בטפח הסמוך לפתח עיי״ש, ומ״ש מדברי השפ״א, כל האחרונים לא ס״ל הכי.
בברכה
<h4>ח. אשכנד</h4>
<h3>בנידון תליית פת</h3>
בקובץ ״בית אהרן וישראל" (גליון נ״ב עמ׳ ק״א וגליון נ״ו עמ׳ קכ״ט) העירו עמ״ש בס׳ שהגוה׳־נ (ר״ס ל״א{ להסתפק אי מה שאסרו חז״ל תליית הפת נאמר רק בתולהו בסל, ואי נאמר רק בפתו וסלו ולא בשל אחרים, ותו״ד דהנה מקור ד״ז בס׳ ע״פ (סו"ד קי״א) תלאי בביתא קשי לעניותא, כדאמרי אנשי תלא סילתא תלא מזוניה, ולא אמרן אלא ריפתא, אבל בישרא וכוורי לית לן בה אורחיה הוא, וברש״י הגי׳ ״תלא לסילתיה״, ופי׳ ע״ז לסלו ופת בתוכו, וכן גבי תלאי בביתא פירש״י ורשב״ם התולה פתו באויר בתוך סל אחד, וכן העתיקו ד״ז עוד כמה פוסקים, וכיון דהכלל בדברים סגוליים שאין לך בו אלא חידושו, אפשר דלא אסרוהו חז״ל אלא בפתו ורק בתולהו בסלו, וכמובן שבדבר סגולי ונסתר כזה א״א לקבוע כי הוא למעלה משכלנו.
והנה בשו״ע הרב הל׳ שמירת גו״נ(ס״ט) לא הזכיר סל בד״ז, ומשמע דס״ל דבכ"ע הקפידו חז״ל, ונקט סילתא רק משום דאורחא דמילתא כ״ה, אך א״כ קשה למה הזכירו רש״י ורשב״ם גבי תלאי בביתא שתלוי בסל, ועו״ק לפי"ד מ״ש המג״א בהל׳ יו״ט (סי׳ ת״ק סק״ז) ועו"פ מנהג תליית חתיכת אפיקומן בפסח, דאי אף בלי סל הקפידו חז״ל, איך נכלכל דברים אלו, ובפרט דבשו״ע הרב גופא הזכיר מנהג זה בהל׳ פסח (סי׳ תעז סי״א) ובס׳ קיצור של״ה (סוף דיני הסדר) באמת פקפק על מנהג זה מצד איסור ביזוי אוכלין ומצד איסור תליית פת, אולם בשו״ת שבות יעקב (ח״ג סי׳ נ״ב) כבר כ׳ ע״ד דאין כאן ביזוי אוכלין ואינו ביזוי מצוה והוא זכר ליצי״מ, והו"ד בשע״ת (שם סק"ד), וכנראה דדעתו ג״כ דחז״ל אסרוהו רק כשתולה בסל, אך דברי שו״ע הרב הנ״ל צ״ע דסתימת לשונו משמע דבכ״ע אין לתלות פת, וא״כ איך העתיק מנהג תליית חתיכת אפיקומן.
ותו אשכחן בשו״ת הד״ר (ח״ב סי׳ כ״ח) שב׳ רהרה״ק מוהר״ר מאיר מפרעמישלאן זצ״ל צוה פ״א לעשות פד׳־נ עבור העיר שינצלו מהחול״ר ל״ע, ונתן להם לחם וצפחת מים לתלות בבית איש המיוחד בעיר יעוי״ש, ואי איסור תליית פת הוא אף בלי סל, איך נכלכל ד״ו, וכן צ״ע במ״ש הפוסקים - והו״ד בב״י לאו״ח (סו״ס שס״ו וסו״ס שצ״ה) - דהמנהג בכמ״ק לתלות בביהכ׳־נ הפת של ערובי חצרות ומונח שם כך כל השנה, וכ״נ בכל התקופות בהרבה קהילות לתלות העירוב בביהכ״נ בתוך שקית, וי״נ כן גם בבית לתלותו בתוך שקית, ובם׳ בית אהרן (ליקוטים דף קמ״ד ע״א) כ׳ דקבלה בידינו דפת העירוב התלוי בבית הוא שמירה גדולה, והלא זהו כתלוי בסל, ואי כוונת חז״ל לאסרו אף כשאינו פתו וסלו, למה באמת נהגו כן עכת״ד.
ויש להוסיף ולתמוה דבעצם מקדמת דנא היה כן המנהג כמעט בכל בתי ישראל שהיו תולים פתם בתוך שקית כדי לשמרם מרמשים ותולעים המצויים, ובפרט המצות שהכינו לפסח דאית בהו גם שמירה מן החמץ, ובזה לכאורה אין כבר שום לימוד זכות, דהא תלייתם היה בסל, וגם הוי פתו וסלו של כאו״א, ולעומת זה חזינן דהרמ"א בסי׳ שס״ו (ס״ג) כ׳ רק דהמנהג להניח העירוב בביהכ״נ. והשמיט מ״ש הפוסקים דנהגו לתלותו שם, ואולי בכוונה העלימו משום חשש תליית הפת.
והנלענ״ד בזה, דד״ז אינו בכלל דברים סגוליים שנאמר בהם דאין לנו אלא חידושם, דנהי דקחשבי׳ התם בגמ׳ בין הרבה ענייני סכנה מפני המזיקין, מ״מ לא כל הדברים למעלה משכלנו, דכמה דברים דקחשיב התם מובנים לכל, וגם בד״ז הדבר פשוט דעיקרו ושרשו הוא משום ביזוי אוכלין שהחמירו בנד״ז בפת יותר מבשאר אוכלין [כמו שהחמירו בו לענין זריקה ועוד דברים, עיין מג״א סי׳ קע״א רסק״א] ועונש העניות הוא מרה כנגד מדה כמובן, ואין לדייק ממ״ש בקיצור של״ה הנ״ל לפקפק על מנהג תליית חתיכת אפיקומן מצד איסור ביזוי אוכלין ומצד איסור תליית פת. דמשמע דאיסור תליית פת אינו מצד ביזוי אוכלין, ז״א דבטעמו הראשון ציין לשו״ע סי׳ קע״א, דשם מבואר האיסור למאס פת, ור״ל דע״י שתלוי כך כל השנה ה״ה מתלכלך ומימאס, ולעולם גם איסור תליית פת הוא מצד ביזוי אוכלין, וכ״מ בתשו׳ שבו״י הנ״ל שהגיב ע״ד בעל קיצור של״ה דאינו ביזוי אוכלין וכלל בזה שני טעמיו, ומ״ש שם דאינו ביזוי מצוה, כוונתו בזה להשיב עמ״ש בקיצור של״ה דבפרט באפיקומן של מצוה אין לעשות כן יעויש״ד.
ואם כנים הדברים נוכל לומר בנ"ד דנקט סילתא לרבותא, דאע״ג דבתלי׳ בסל אין ה1ן:זיון גדול כ״כ - כדאשכחן בברכות (דף כ״ד ע״א) גבי תליית תפילין לשינויי בתרא דבכיסתא שרי, והכי קיי״ל בטושו״ע או״ח ר״ס מ׳ - בנד״ז הקפידו חז"ל אף בכה״ג, ול״ל דבסל אינו בזיון כלל, דהא ס״ת אסור לתלות אפי׳ בסל כדאי׳ שם בגמ׳, ועיין מג״א שם סק״א, ובטושו״ע יו״ד סי׳ רפ״ב ס״ג, ואין לתמוה ע״מ שהחמירו חז״ל בפת יותר מבתפילין, דכפי הנראה ד״ז הוא מצד המזיקים, עיי״ש בגמ׳, וע״ז י״ל שהוא למעלה מהשגתנו, וחמירא סכנתא מאיסורא, אבל עיקרו ושרשו הוא משום ביזוי אוכלין כאמור. ותו י״ל דנקט סילתא לרבותא, דאף בכה״ג המזיקים שולטין בו, והוא כעין הא דאי׳ במס׳ נדה (דף י״ז ע״א) גבי שום קלוף, דאע״ג דמנחי בסילתא ומציירי וחתימי רו״ר שורה עליהן, ולפי״ז תו לא תקשה למה הזכירו רש״י ורשב״ם גבי תליא בביתא שתלוי בסל, דכיון דהגמ׳ להלן נקטי׳ לרבותא, כתבוהו בפי׳ ריש המימרא.
ואכתי נותר לנו ליישב מנהג העולם לתלות הפת בכמה עניינים הנ״ל, ולפמש״כ נ״פ דכל שהוא לצורך מצוה או שמירה מן האיסור, תו אינו בגדר ביזוי אוכלין ושרי, ודוגמא לזה חזינן בטו״ז(סי׳ מ׳ סק״א) לענין איסור תליית תפילין, שב׳ דאין בכלל זה מה שתש״ר תלויים באויר ומחזיקם ביד ברצועה ומשימם על הראש, כי זהו צורך הנחתם ואין בזה בזיון, ובעצם אשכחן כן במס׳ סוכה (דף כ״ו ע״א) במימרי׳ דרבי יעקב בברייתא גבי הישן בתפילין ורואה קרי, דלרבי יעקב אוחז ברצועה ואינו אוחז בקציצה, והכי איפסקא הלכתא בטושו"ע (שם ס״ס, הרי דבמקום מניעת זלזול התפילין לא חיישינן לאיסור תלייתו, דאדרבה הרי עושאו לצורך כבודן, וא״כ מסתבר דה״נ בנ״ד דשרי לתלות פת לצורך כל דבר מצוה או מניעת איזה איסור, וכיו״ב אשכחן בטו״ז יו״ד הל׳ ס״ת (סי׳ רע״ז) לענין הפיכת היריעה, ועיין מ״ש עוד בזה בפת״ש שם בשם ס׳ חמודי דניאל, ומעתה נתיישב המנהג לתלות העירוב בביהכ״נ לצורך פרסום המצוה. וגם הוי שמירה כמש״ל וכן תליית האפיקומן שהוא זכר ליצי״מ, וכן תליית הפת בכל ימות השנה לצורך שמירתם מרמשים ותולעים המצויים, ובפרט שמירת המצות מחימוץ, וכן בעובדא דהרה״ק מוהר״ר מאיר מפרעמישלאן זצ״ל הנ״ל, דכל שיש בו צורך איזה מצוה או הצלת נפשות, תו אינו בזיון להפת וש״ד.
וכ״מ בשו״ת שבו״י הנ״ל - בנידון מנהג תליית חתיכת אפיקומן בפסח - שב׳ בזה״ל ולא ידעתי מה ביזוי יש בזה, ומעולם ראיתי מרבותי ואבותי שנהגו כן, וכ״כ במג״א וכו׳, ואין כאן ביזוי מצוה והוא זכרון ליצי״מ עכ״ל, ואילו היה כוונתו מצד תלייתו בלי סל, איך לא ביאר שיחתו לפרש האופן והטעם דלית בי׳ ביזוי מצוה, הלא בגמ׳ מפורש דאין לתלות פת, וע״כ דכוונתו להתירו בכ״ע מצד צורך מצוה שיש בו כמ״ש דאית בי׳ זכרון ליצי״מ, ולעומת זה בם׳ קיצור של״ה כ׳ טעם מנהג זה כי הוא סגולה להנצל מן הגזלנים ולהברחת הקליפות [וכיו״ב כ׳ בס׳ אלה המצוות להה״ג מוהר״ר משה חאגיז ז״ל מצוה י״ט והו״ד בס׳ ויגד משה סו״ס כ״ח עיי״ש] ולכן כ׳ דבשביל סגולה זו אין צורך לתלותו, אלא ישאנו אצלו בכיסו או יניחנו בביתו במקום מוצנע ותל"מ, וכמ״ש בס׳ יפה ללב והו״ד בס׳ ארחות חיים (ר״ס תע״ז) ובכה״ח (שם סק״ו) עיי"ש, ולכן הדגיש לעומתו השבו״י דטעם המנהג הוא כדי שיהיה תמיד לנגד עיניהם זכרון ליצי״מ, ולד״ז לא יספיק הנחתו במקום מוצנע, ע״כ הונהג לתלותו במקום הנראה לכל.
ודרך גררא נוכל לבאר בזה הא דאי׳ בחגיגה (דף ה׳ ע״א) ושמואל אמר זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו, אמר רבא היינו דאמרי אינשי זוזא לעללא לא שכיחא לתליתא שכיח, ופירש״י לתליתא להפסד ולאיבוד כך שמעתי, ולי נראה לקנות בשעת הדחק מזון שעה (כצ״ל, וכ״ה ברש״י שבע״י) שהוא תולה בסלו, כדאמר מר תלא סילתא תלא מזוני [וברש״י שבע״י כ׳ ״תלא לסילתיה וכו״׳ והוא כגי׳ רש״י בפ׳ ע״פ כמש״ל] תלאי בביתא קשה לעניותא עכ״ל, ובתום׳ שם הקשה על רש״י דא״כ נקט הש"ס מילתא דלא שכיח לתלות הלחם כדאי׳ בפ׳ ע״פ תלאי בביתא קשה לעניותא עכ״ד, ועיין מ״ש התוס׳ עוד בזה במס׳ סנהדרין (דף ע ע״ב ד״ה והמלוה), ובאמת תגדל הקושי׳ דהא רש״י מביא מיני׳ ובי׳ מימרא זו דע״פ ולא נמנע מלפרש פשיטות הגמ׳ על מזון שהוא תולה בסלו, ומשמע בפשטות דהכוונה על פת, ולפמש״כ יתכן מאד דאף בזמן הגם׳ היה המנהג לתלות הפת במקום שא״א לשמרו בל״ז מרמשים ותולעים המצויים, ולכן קרי לי׳ רבא סתם תליתא [והוא כעין מ״ש רש״י בפירושו עה״ת פר׳ תולדות עה״פ (כ״ז ג׳) ״ועתה שא נא כליך תליך וכו״׳ חרבך שדרך לתלותה] ולא הוקשה לרש״י כלום מם׳ ע״פ, ואדרבה הביא משום דוגמא לשם זה.
ומעתה תו אין שום סתירה בדברי שו״ע הרב הנ״ל, דמה שסתם בהל׳ שמירת גו״נ איסור תליית הפת כלי שום צד ואופן היתר, הוא משום דבאמת איסורו בכ״ע, וגם לא ראה צורך לנקוט הרבותא שבגמ׳ דאפי׳ בסל הקפידו, היות וספרו נתייסר על פסקי הלכות, סתם וכתב האיסור, ומעצמו יובן דאיסורו בין בסל ובין בלי סל, ומה שהסכים בהל׳ פסח למנהג תליית האפיקומן אינו סתירה לד״ז, דכיון דאית בי׳ זכרון ליצי״מ לית בי׳ ביזוי לפת וש״ד.
וכיון דטעמא טעימנא למנהג הקדום לתולת העירוב בביהכ״נ, מעתה שוב אין לנו שום סמך להקל - בדליכא צורך מצוה - בפת וסל שאינו שלו, ולכן סתם בשו״ע הרב ועו״פ וב׳ ד״ז בפת סתם, ומ״ש בגמ׳ ״סילתיה״ [לגי׳ רש״י, וכן פי׳ רש״י ורשב״ם פתו וסלו כנ״ל] דיבר בהוה דאורחא דמילתא הכי הוא, ובפרט דסיום המאמר ״תלא מזוניה״ דג״ז נקט משום אורחא דמילתא, ולשון נופל על לשון כדרך חז״ל בכמ״ק.
ברם צריכנא למודעי דכ״ז רק בדא״א בע״א, אבל בזמנינו דבד״ב אפשר בקלות לשמור על הפת מרמשים ועל המצות מחמץ ע״י אמצעים שונים זולת תלייתם, וכן העירוב והאפיקומן וכל פרסום מצוה וצו״ג אפשר להניח בתוך תיבת זכוכית שיתראה לכל, חזר הדין דאין לתלותו מצד ביזוי הפת, בין בסל ובין בלי סל, בין בפתו ובין בפת של אחרים, ועכ״פ מידי ספיקא לא נפקא ויש להחמיר, וכדחזינן בויכוח בעל קיצור של״ה והשבו״י הנ״ל, דלכו״ע אם אפשר לקיים מטרת המנהג בלי תלייתו היה צריך למנוע מזה, ורק פליגי מהו באמת מטרת המנהג כמש״ל.
ואפ״ל דמש״ה היה המנהג בשנים קדמוניות לתלות העירוב בביהכ"נ, כי לא ה״ל אפשרות אחרת לפרסמו ברבים, והרמ״א השמיטו בכוונה כמש״ל, משום דבזמנו ראה שיש אפשרות לפרסמו בלי תלי׳, וכיו״ב כ׳ בס׳ בן איש חי (שנה שני׳ פר׳ פנחס סי׳ י״ב) שבעירו היה המנהג לתלות פת העירוב בביהכ״נ ותיקן להניחו בתוך תיבה קטנה יעויש״ד, דכפי הנראה שמקדם לא ה״ל אמצעים לעשות לו תיבה, ולכן תלוהו, ואח״כ תיקן והשתדל לעשות לו איזה תיבה [וג״ו לא היה תיבת זכוכית, אלא הוצרך לעשות לו תיבה פתוחה על העמוד והעירוב היה מונח בתוכה וכיס העירוב יוצא ונראה לכל, כדמבואר בדבריו שם] וכיו״ב בס׳ צוואה מחיים (הנהגות הה״ג מוהר״ר חיים פלאג׳י ז״ל, אות פ״א) שהיה מניח העירוב בתוך כלי נקוב וסגור כדי שיהיה משומר מן העכברים ומן העיפוש, ומשום חשש תולה פתו היה מניחו על מושב הקיר עיי״ש] ובדאפשר לפרסמו בלי תלי׳, ודאי דיש לעשות כן כאמור.
ויש ליתן דעת על הילדים בת״ת שתולים פתם שבתוך תיקיהם, וכן במקומות עבודה וכל כיו״ב, ואין פוצה פה ומצפצף, הלא אפשר בקלות לשמור פתם במקום משומד ויפה בלי תלייתם, וכן בבית מצוי כשמביאים הפת בשקית וכיו״ב שתולין אותו בינתיים, ללא הרגש שיש בזה איזה צד דופי וחסרון, ואפשר דיש לצדד בגוונא דמטרת תלייתם מצד שמירתם מקלקול ואיבוד וכדר, דמה״ט מתיר הגם׳(שם&lt; בבישרא וכוורא דאורחיה הוא, ור״ל דהדרך לתלותם בשביל שלא יתקלקלו, וכעין מ״ש רש״י בשבת (ר״ד קל״ח ד״ה הנוד), או לכל סיבת הכרחית שתהי׳ [ונהי דכבר ביארנו לעיל דאפ״ל דאף בזמן הגם׳ היה המנהג לתלות גם פת, היינו רק אותם האנשים שלא היו יכולים לשמרו בל״ז מתולעים ורמשים המצויים, ומשא״כ בישרא וכוורא היה כן דרך שמירתם לכולי עלמא] והוא דלא כמ״ש בעמח״ס שהגוה״נ בקובץ ״בית אהרן וישראל" (גליון נ״ו שם) שכל שהרבה ב״א עושים כן הוי בגדר אורחי׳ ושרי, דאין זה דרך חז"ל והפוסקים, דא״כ הענין ישתנה, בכל מקום וזמן לפי מנהגם ואין לדבר סוף, ונהי דלפעמים תק״ח משתנה לפי הזמן והמקום והמציאות, כגון מים מגולים, עיין מג״א (סי׳ תס״ח סק״א), וכן איכא טובא כה״ג, היינו רק כשטעם האיסור משתנה מזמן לזמן וממקום למקום, כמו התם דישנם זמנים ומקומות דנחשים מצויים, וישנם זמנים ומקומות דאין נחשים מצויים, אבל דבר תמוה הוא לפרש דברי חז״ל דתלוי במנהגי המקומות דהנוהגים להקל בזה אפי׳ ללא שום צורך וסיבה ש״ד, וע״כ דבנ״ד רק כשתולהו לצורך שמירתו - א״נ בדא״א בע״א לכל סיבה שתהי׳ - אינו בגדר ביזוי אוכלין, אבל בלי שום צורך וסיבה מיוחדת לא אשכחן היתר לתלותו, וכ״מ סתימת הש"ס והפוסקים דנקטו ד״ז בסתמא, ובפרט לפום מאי דכתיבנא דאף בזמן הגמ׳ היו הרבה תולין פתם, הל״ה דכיון דנהיגי שרי, וע״כ דהגמ׳ איירי רק בתולהו ללא סיבה מיוחדת, ויותר מוכח כן מדברי האחרונים שנו״נ ביישוב כמה מן המנהגים הנ״ל, ולא כתבו בפשיטות הטעם כיון שכבר הונהגו ותל״מ, א״ו דבזה לחוד לא סגי כאמור.
וכן בנידון הנחת תש״ר - שכ׳ הטו״ז דכל שהוא לצורך הנחתן שרי כמש״ל - הדבר ברור דהיינו רק במי שאינו יכול להניחן בלי תלייתן, דאי יכול להניחן בל״ז, שוב אינו בגדר צורך הנחתן, ולכן כ׳ שם המשב"ר (ססק"ב) רי"ג להניח הש״ר על הדף וכדו׳ בשעה שלובשן, וע״ע בכה״ח (שם סק״א) שמביא מכמה אחרונים שב׳ דאף בשעת הנחתן אין להקל אלא לענין תליית הרצועות בלבד, דרק לענין הרצועות י״ל דא״א בל״ז, אבל הקציצה והקשר אפשר לאחוז בשני ידיו ולהניחן במקומן, ורק מי שאינו יכול לעשות כן מותר לתלות אף הקציצה כמ״ש הטו״ז דלדידי׳ שוב הוי צורך הנחתן.
ומענין לענין יש להעיר על הרצועה של תש״י שנותר תלוי בסופו, דנהי דבס׳ אשל אברהם (להגה״ק מבוטשאטש ז״ל, סי׳ קנ״ד ס״ג) לימד זכות ע״ז, כיון דאגדו בידו [וכיו״ב מצאתי בשו״ת האלף לך שלמה סי׳ שס״א לענין ס״ת שנפל צד א׳ לארץ וצד א׳ נשאר בידו עיי״ש] הרי מסיק דלמעשה יש להחמיר בזה, והו״ד בס׳ ארחות חיים (סי׳ מ׳ אות ב׳) יעויש״ד, וכבר הזהיר ע״ז בס׳ מעבר יבק (שפתי רננות פ״ו) עיי״ש, איברא בס׳ ליקוטי מהרי״ח (ח״א דף י״ח ע״ב) מובא משו״ע האריז״ל שיניחנו תלוי כמין וא״ו, מיהו היינו רק למי שמכוון ע״ז, דשוב הוי בגדר צורך מצוה ודבר חשוב, אבל להניחו תלוי סתם ע״י התרשלות, ודאי דאסור.
וכן יש ליזהר בשעת הנחת התפילין שיכרוך כל הרצועה סביב ידו לפני הנחת תש״ר, ולא יניחנו תלוי בשעת הנחת תש״ר וכ״נ, וכן בשעת חליצתן כשמוריד הרצועה מבין האצבעות לא יניחנו כך תלוי, אלא יכרכנו סביב הזרוע עד לאחר חליצת תש״ר וקיפולו.
עוד יש להעיר על סידורים - בעיקר של נשים - המצויים בזמנינו, שמחובר ידות על כריכת הסידור, דאסור לאחוז הסידור ע״י הודית, דהא דין הסידור כדין התפילין כדמבואר במג״א (שם סק״א), וה״ז כשלשלת של כסף הקבועים בלוחות של הסידורים ואם אגדו בידו בכלל האיסור עכ״פ לכתחילה, ה״נ בנ״ד יש להחמיר לכתחילה שלא לאחוז הסידור ע״י הודית שלו, אא״כ יחובר הודית לקופסה שהוא בפ״ע שבו מכניסים הסידור דאז הוי כתלוי בכיסו.
בכבוד רב וביקרא דאורייתא
<h4>■ אריה ווייס</h4>
<h3>הדלקת נר חנוכה ושבת בכזיכין שאינן יכולין לעמוד ללא סמיכה</h3>
לכ׳ מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״ רוב שלומים וברכות!
בשו״ת אבנ"ז (חאו"ח סי׳ ת״ק) ביאר מש״כ בספר ״חסד לאברהם״ ד״כל ט״ו כלים הנזכרים - שאין ראויים לעמוד מאיליו בלא סמיכה אינם ראויים לנ״ח, משום דס״ל ד״נר״ היינו ״כלי״, שע״כ ״נר חנוכה״ מיבעי להדליקו בכלי דווקא, וכל שאינו יכול לעמוד ללא סמיכה לא חשיב כלי״, עכתו"ד.
ותימה גדולה - שהרי נפסק בשו״ע (או״ח קנ״ט ס״ה) .. כלי שתחילת תיקונו כך - שאינו יכול לעמוד בלא סמיכה ואין משתמשין בו אלא ע״י סמיכה, חשוב שפיר כלי״, ומקורו - כמצויין בשו״ע הרב (שם ס״ט) - במשניות כלים (פ״ד מ״ג).
אמנם מצאתי מקור דברי ה״חסד לאברהם״ הנ״ל - בספר הזכרון ״פחד יצחק״ (עמ׳ תל״ו) בו מובא ״קונטרס סוד הדלקת נר חנוכה״ המיוחס לר׳ יצחק סגי נהור בנו של הראב״ד, וז"ל ... כל כלי וכו׳ שאינו יכול לעמוד מאיליו, אלא שצריך לסומכו בדבר אחר אינו ראוי לנר חנוכה ולא לנר שבת שמברכין עליו, שכל נר שאנו מברכין עליו צריך שיהיה כלי, והכלי שאינו יכול לעמוד על שוליו - אינו ראוי להדלקה, שאנו למדין נר חנוכה מנרות מנורת ביהמ״ק שהיו כלי מכלי ביהמ״ק״ עכ״ל.
לפ״ז אפשר דאף אם שם ״כלי״ עליו - לא יספיק להדלקת נ״ח שצריך שיהא בכלי הדומה לכלי ביהמ״ק, ובזה יל״ע האם אמנם נרות המנורה - הבזיכין יכלו לעמוד ללא סמיכה, ואפשר דבכל אופן
בטלי למנורה שהיתה ״כלי״, וא״כ אף בבזיכינו שלנו אפרש להדליק, ועוד צ״ע מש״כ בקונטרס הנ״ל דה״ה - ל״נר שבת שמברכין עליו״ היאך זה יתאים לטעמו בסוף דבריו ״שאנו למדים נר חנוכה מנרות מנורת ביהמ״ק״.
בכבוד רב
<h3>בדין בישול בליל ב׳ דר"ה קודם מעריב</h3>
יצחק שעיצד - ב״כ
בדין עשיית בישולים ומלאכות אוכ״נ גמורות מיד אחרי צאת הכוכבים דמוצאי יו״ט ראשון דר״ה, לסעודות ליל ב׳ דר״ה, קודם מעריב, וקודם קידוש, דליל ב׳ דיו״ט
ע״ד מנהג העולם, ובמיוחד מנהג נשים, וכן המנהג במטבחי הישיבות הקדושות, ובמוסדות תורניים, בתי מלון וכדו׳. שנוהגים לעשות מלאכות אוכל נפש ובישולים, מיד בצאת הכוכבים דליל שני דראש השנה, וכן בני חו״ל נוהגים להתחיל לבשל לסעודת ליל יו״ט שני של גלויות, מיד אחרי צאה״כ, כשמתחיל יו״ט שני, להנוהגים כהגאונים, או כשיטת ר״ת,כל אחד למנהגו, אך מיד אחרי צאה״כ אחרי שהתחיל ליל ב׳ דיו״ט, מתחילים בעשיית מלאכות אוכ״נ, ובישול לסעודת ליל יו״ט שני, ז.א. אפילו קודם שהתפללו תפלת מעריב, וקודם קידוש דליל יו״ט שני, וקודם הדלקת נרות של סעודת ליל יו״ט שני, ומתחילים מוקדם בבישולים וכדו׳ שלא יתעכב סעודת ליל יו״ט שני, וכדי שלא יהא טירחא דציבורא, או בני ביתם, עד שעה מאוחרת, אולם מנהג נשים זה, מקדמא דנא, צע״ג בפוסקים.
אמנם להלכה לא מצינו הבדלה בין יו״ט לחבירו, ואף דבגמ׳ ביצה (ד' ב׳) אי׳ והא רב אסי מבדיל מיומא טבא לחבריה [ומברך המבדיל בין קדש לחול, דקסבר קים לן בקביעא דירחא ויו״ט שני חול * בגליון ם׳ נדפס בירור הלכה מהגאון רבי משה סולובציק זצ״ל בענין זה, להבהרת הענין הננו מדפיסים זאת שוב בהוספות ובהרחבת הענין לתועלת המעיינים. התודה להרב הכותב ר׳ יעקב ווינגולר הי״ו שהציע הדברים כשמלה. גמור הוא...רש״י], אך לא קיי"ל כרב אסי, וכמבואר בראשונים, רשב״א וריטב״א סוכה (מ״ז א׳) ד״ה והלכתא מיתב. ובמאירי. [רמז לזה הגרעק״א בגליון הש״ס ביצה שם], וברשב״א ביצה (שם) ד"ה והשתא מ״ט, ובשיטמ״ק &gt;שם) ד"ה והא רב אסי.
אך דא עקא, דבפוסקים משמע דבעינן היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, ואחרי צאה״כ דליל יו״ט שני, וליל שני דר״ה, מותר לעשות אך ורק הכנות בעלמא לצורך סעודת ליל ב׳. אבל מלאכות אוכ״נ ובישול מאכלים לסעודת ליל ב׳ דהוי מלאכה גמורה, לא סגי בזה שנגמר יו״ט ראשון, וכעת אחרי צאה"כ, אלא בעינן היכר כעין הבדלה, כגון תפלת מעריב דליל ב׳ דיו״ט, או קידוש דליל ב׳ דיו״ט, ואולי סגי בהדלקת נרות של סעודת ליל ב׳ דיו"ט, דגם בזה הוי היכר דהתחיל יו״ט שני.
ויסוד לזה, עפ״י המובא משמי׳ דספר תשובה מאהבה או"ח ח״ב (סי׳ רס״ג) דנשים ע״י ברכת הדלקת נרות מקבלות שבת, דאולי, עי״ז חיוב הקידוש אינו מה״ת יעו״ש.
וקשה מאוד מצד המציאות, וטירחא דציבורא, וטירחא רבני בית, לשנות בזה מנהג העולם, מנהג הנשים, ומנהג הישיבות הקדושות, ומקומות צבוריים, שהמבשלות יחכו עד גמר תפלת מעריב של בעליהם, או שיתפללו מעריב בעצמם, [יעוין משנה ברורה (סי׳ ק״ו ס״א ס״ק ד׳) דתפלת ערבית רשות, ונשים לא קבלו עליהם, ורובם אינם מתפללות מעריב, ובמשנ״ב (סי׳ רצ״ט ס״י ס״ק ל״ד) מובא מהמג״א שרובן לא נהגו להתפלל במוצש״ק. ובפמ״ג או״ח (סי׳ רע״א במשב״ז ס״ק א׳) מבואר דגם מעריב דליל שבת לא קיבלוה עליה]. או לייעצם שהמבשלות יזדרזו להדליק נרות דליל ב׳ מיד בצאה״ב, או יקדשו לעצמם בליל ב׳, ורק אח״כ יתחילו במלאכות אוכל נפש ובישולים לצורך סעודות יו״ט שני, ובפרט בישיבות הקדושות, ובמקומות צבוריים שנשים מבשלות כמות גדולה למאות איש, ואם לא יתחילו בבישולים מיד אחרי צאה״כ, יתעכב סעודתם באיחור גדול מאוד כידוע, וצע״ג למעשה.
ויסוד לזה, ממה שכתב האליה רבה או״ח (סוסי׳ רצ״ט סעי׳ י׳ ס״ק כ״ב) [כ״ב לבוש] בשם פסקי תוספות וז״ל ״אבל מנהג שטות כו׳ והט״ז וע״ת מתרצים כיון דמדאורייתא בלא הבדלה מותר, רק תקנות חכמי׳ הוא, והקילו במלאכה שאין בה טורח, ומג״א החמיר ומסיק דיש לדרוש...שילמדו...לומר ברוך המבדיל כו׳ קודם שדולקין נר, ובעל נפש לא ידליק עד אחר קדושה כמ״ש בזוהר, אבל חזן...מותר אחר שהבדיל בתפילה או אמר ברוך המבדיל כו׳...משום כבוד הציבור שיושבין בחושך, וטילטול הנר מותר לכו״ע, ולהביא יין מיו״ט לחבירו כיון שאמרו הקהל ברכו מתיר פיסקי תוס׳ כיון שאין אסור אלא משום הכנה, ואף שלא התפלל וגם אז וודאי לא אמר בא״י המבדיל״ עכ״ל אליה רבה.
ומשמע להדיא בא״ר בשם פסקי תוספות דבעינן היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו. וללא היכר כעין הבדלה, עדיין אסור לעשות מלאכות אוכ״נ, רק הכנות גרידא מותרות, ותו לא, ודעת הא״ר מפסקי תוס׳ הובא להלכה בשערי תשובה או״ח (סי׳ רצ״ט ס״י) ע״ד הרמ״א (שם) שכתב ״ומזה נתפשט המנהג להקל שמדליקים נרות מיד שאמרו הקהל ברכו, אבל העיקר כסברא ראשונה״ ובשע״ת (ס״ק ב') כתב ״ועיין בא״ר להביא יין מיו״ט לחבירו מתיר בפסקי תוספות כשאמרו הקהל ברכו, כיון שאינו אלא משום הכנה, ואף בשלא התפלל, וגם אז לא אמר בא״י המבדיל כו׳ ע״ש״ עכ״ל.
אולם במשנ״ב (ס״ק מ׳) ביאר כוונת הא״ר, ״ובעל נפש יעשה...שלא להדליק נר עד אחר סדר קדושה, אבל חזן הכנסת מותר להדליק נר אחר שהבדיל בתפלה, או אמר ברוך המבדיל.,.משום כבוד הצבור שיושבין בחושך, וטלטול הנר שרי לכו״ע [מ״א] ולהביא יין ביו״ט שני אחר שחשכה, אף שלא התפלל עדיין וגם לא קידש, אפ״ה שרי, דהא אין בזה משום מלאכה רק משום הכנה מיו״ט לחבירו, וכיון שנתקדש היום שרי״ ובשער הציון (ס״ק נ״ד) הערה מקורו ״א״ר בשם פסקי תוס׳ ובשע״ת, אך הדברים שם מגומגמין קצת״ עכ״ל. ולכך המשנ״ב הביאם בתוספת ביאור וכעין אוקימתא דפסקי תוס׳ שהביאם הא״ר, קאי אחר חשכה וכבר נתקדש היום, ועדיין לא התפלל, ולא קידש, ומלאכת אוכ״נ אסורה והכנה מותרת.
ומשמע להדיא בפוסקים דלעיל, דאחרי שנתקדש היו״ט שני, ז״א אחרי צאה״כ, מותר רק הכנות, ולא מלאכות גמורות דאוכ״ג, ורק אחרי תפלת מעריב או קידוש [ואולי גם הדלקת נרות דיו״ט שני].
אמנם פשוט שדבריהם מחודשים דבעינן היכר כעין הבדלה בין קודש לקודש. ז״א, בין יו״ט לחבירו, ע״י מעריב או קידוש, וכיוצ״ב, ודברי הא״ר בשם פסקי תוספות, לפום ריהטא נראים כתעלומה וצריך פענוח ויסוד לחידוש זה בהיכר בין יו״ט לחבירו, וזהו ממש נגד מנהג העולם, ומנהג נשים צדקניות המדקדקות בהלכה קלה כחמורה, ובפרט בימי ר"ה, דכולי עלמא מחמירים טובא בכל מילי. וכן מנהג ישיבות ומקומות ומוסדות צבוריים, מצוי גם גברים טבחים שמבשלים צרכי סעודת ליל יו״ט שני, ומזדרזים בהתחלת עשיית מלאכות אוכ״נ ובישולים [ולא רק הכנות גרידא] מיד אחר חשכה בצאה״כ. כשנגמר יו״ט ראשון, ולכאורה, אחרי שמצינו מפורש בפוסקים והביאם השע״ת ומשנ״ב מפסקי תוספות, [וכן בכה״ח שם, ס״ק ס״ד] ולא מצינו שיש מי שחולק עליהם בזה.
ולכאורה צ״ע, אמאי לא נחוש לפוסקים אלו, הסותרים את מנהג הנשים, ומנהג העולם, ויקוב הדין את ההר. -יבמות (צ״ב א׳-{ ויש לעיין איך אריך למיעבד עכ״פ לכתחילה, וצע״ג למעשה.
ואולי י״ל בדוחק, דהלכה זו שכתב הא״ר מפסקי תוספות, קאי רק להמג"א (רצ'"ט ס״ק י״ז) מדרכי משה (סוסי׳ רצ״ד ס״ק ב׳), והתם אינו דינא, אלא רק חומרא דבעל נפש לא ידליק נר עד אחר סדר קדושה, וכמש״כ המג״א (סוס״ק י״ז), ובמשנ״ב (ס״ק מי׳). אולם בשערי תשובה (ס״ק ב׳) משמע להדיא, בפשטות, שזהו הלכה גמורה ולא רק לשיטה מסויימת.
ולפי המבואר בפוסקים הנ״ל, יש לדון איך אריך למיעבד עכ״פ לכתחילה, אם אכן נשים צריכות להתפלל מעריב דליל יו״ט שני, או לעשות קידוש דליל ב׳, או עכ״פ להדליק נרות דליל ב׳. או שצריכות להמתין עד שישובו בעליהם מתפלת ערבית דליל ב׳, ורק אח״כ יתחילו בבישולים ומלאכות אוכ״נ גמורות לצורך סעודת ליל ב׳, דרק אז הוי היכר כעין הבדלה בין קודש לקודש להתירן במלאכות אוכ׳־נ גמורות.
וכן יש לדון, אם מה דאסור לבשל מיו״ט לחול. האם במוצאי יו״ט אחר צאת הכוכבים לגאונים או לר״ת, אם מותרים בבישול אחרי צאה׳־כ עבור אחרי הבדלה, או עבור מי שכבר הבדיל, דאפשר שמלאכות אוכ״נ המותרות ביו״ט כבישול וכיוצ״ב, מותר לעשותם במוצאי יו״ט אחרי צאת הכוכבים, אפי־ לפני הבדלה, וכדמשמע דעת הגרעק״א בספר גנזי רעק"א (סי' כ״א) בספק ספיקא דבין השמשות דמוצאי יו״ט, ולפי״ז אם נימא דאי׳־צ בהבדלה במוצאי יו״ט לחול, להתיר מלאכות אוכ׳־נ, ואם כנים הדברים, י״ל דעד״ז פשוט טפי דאי״צ היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, עבור מלאכות אוכ״נ, דכל יסוד היכרא בין יו״ט לחבירו, נתחדש באחרונים, וצ״ע.
ואין נראה לומר שנשים שמבשלות לסעודת ליל ב׳, יאמרו קודם עשייתם מלאכות אוכ׳־נ, ברוך המבדיל בין קודש לקודש, דבפשוטו, זהו בכלל זלזול דיו״ט, דסו״ס קיי״ל דאין מבדילין מיו״ט לחבירו.
ואולי עדיף טפי שהנשים המבשלות יקבלו עליהם קדושת יו״ט שני, או קדושת יום שני דר״ה, כעין קבלה דתוספת יו״ט, מיד אחרי צאה׳־כ, לגאונים או לר״ת, דהא הכא סו״ס כעת אחר חשכה, ונסתיים יו״ט ראשון, ונתקדש היום השני ממילא, וסגי בזה לענין היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, ומותרות בבישולים ומלאכות אוכ׳־נ גמורות.
וביותר נראה למש״ב בהגהות הגרעק״א או״ח (רסי׳ רע״א ס״א למג״א ס״ק א׳) דחובת קידוש דאורייתא יוצא יד״ח בתפלת מעריב, ומוסיף הגרעק״א ״וגם לכאורה לאו דוקא בתפלה, אלא דכל שמזכיר שבת, ואומר שבתא טבתא, ג״כ יוצא, דמ׳־מ הזכיר שבת, ודו״ק״ עכ״ל. ואמנם בביאור הלכה (סי׳ רע״א ס״ב, סוד״ה דאיתקש) תמה על חידושו של הגרעק״א מדברי הרמב״ם פכ״ט מהל׳ שבת ה״א. אולם עכ׳־פ דעת הגרעק״א דע״י הזכרת שבת יוצא חובת קידוש דאורייתא, ואולי עד״ז גם הכא ע״י אמירת גוט יו״ט שני, וכדו׳, סגי כקידוש, ובמעריב, ומותרות בבישולים ומלאכות אוכ׳־נ גמורות.
סוף דבר, מצוה רבה ליישב מנהג העולם ומנהג נשים מקדמא דנא, ומנהג בתי תבשיל רישיבות הקדושות ומקומות צבוריים. הנראה לכאורה כסותרים להמפורש בפוסקים, ויסודם בפסקי תוספות, הביאם האליה רבה, שע״ת, משנ״ב, כה״ח. וגם הלכה מחודשת זו הוזכרה בפוסקים אגב הלכות הבדלה, ולא הובאה כלל בפוסקים במקומה בהל׳ יו״ט, הלא דבר הוא, אמנם חפשתי טובא למצוא מקורם ונימוקם, בפסקי תוספות שבמסכתות שלפנינו, שכידוע מיוחסים להרא"ש או להטור, ולא מצאתי חידוש זה שהביא הא״ר.
ואחר זמן מצאתי בשם הגדולים מערכת ספרים לחיד״א (אות קכ״א) ידיעה נכבדה ונחוצה, שיש שני פסקי תוספות, אחד מהרא״ש או הטור המודפס בסוף הש"ס, והשני ״פסקי תוספות, מזכיר הרב אליהו רבא א״ח כמה זימני...ומוכח שהם לרב אחרון, ולא ידעתי אכנה, גם לא ראיתים עד הנה״ עכ״ל. אגב מצאתי גם באליהו זוטא שבלבוש שהזכיר דברים מספר פסקי תוספות הנ״ל. וקשה טובא לדון, באחרונים, ללא שמצאנו יסודם ושורשם ונימוקיהם בזה, אלא שסו״ס נמשכו אחריו רבותינו הפוסקים, וצע״ג למעשה. -
ועל כך כתב לי הגאון המובהק רבי משה סולובייציק זצ״ל- ציריך, [שלהי תשנ״ג], חוות דעתו הרמה, שנדפסה בקובץ בית או״י (שנה י׳ גליון ו׳), ותמצית קוטב דבריו הנפלאים, ליישב מנהג העולם, דעכ״פ, בזה מנהג נשים שמקילות לבשל קודם מעריב, קידוש, וכדו׳, קיל טפי לנשים מאנשים, ומטעם, דאם איסור מלאכה קודם הבדלה, נובע מחיוב הבדלה, א״כ מי שאינו חייב בהבדלה, אינו אסור במלאכה בצאה״כ, אף קודם הבדלה, ולפי״ז להשיטות דנשים אינם חייבות בהבדלה בשבת, עד״ז אינם חייבות בהבדלה דיו״ט, וק״ו דאינם חייבות בהיכר כעין הבדלה מיו״ט לחבירו, ולפי״ז י״ל דמותרות במלאכות אוכ״נ מיד בצאה״כ, דאיסור מלאכה קודם הבדלה, תלוי בחובת הבדלה, [ועד״ז כתב מרן הגרי״ז מבריסק זצ״ל בדעת הרמב״ם פכ״ט מהל׳ שבת. והרי״ף פסחים פרק ער״פ]. ואפילו להשיטות דנשים חייבות בהבדלה במוצש״ק, דעת הגרעק״א בתשו׳(סי׳ א׳), ועוד, דבעשה דיו״ט נשים פטורות, ולא ילפינן יו״ט משבת בזה, ולפי״ז פטורות מקידוש היום, וכ״ש מהבדלה, כמובן.
ולהגרעק״א ק״ו שפטורות מהיכר כעין הבדלה שבין יו״ט לחבירו, המוזכר באליה רבה הל׳ הבדלה, וא״כ א״ש בטוב טעם, דבזה נשים קיל טפי מגברים, וכמובן, בעיקר זהו מנהג נשים לבשל הבישולים לצורך סעודת ליל יו״ט שני, ואכן להם קיל טפי לבשל מיד בצאה״כ דמוצאי יו״ט ראשון, אף קודם שהתפללו מעריב דליל ב׳, ושאר היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, ומאידך אנשים שחייבים בהבדלה במוצש״ק ומוצאי יו״ט, ולאליה רבה ושע״ת ומשנ״ב מפסקי תוס׳ יש לעשות היכר כעין הבדלה, בין יו״ט לחבירו, כתחליף להבדלה, ולכך אנשים חמירי טפי, להמנע מבישולים לצורך סעודת ליל ב׳ דר״ה, וליל יו״ט שני של גלויות, אפי׳ בצאה׳־כ, ובעינן היכר כעין הבדלה, ע״י מעריב, קידוש, וכדו׳, אבל אחרי ההיכר דמעריב או קידוש, מותרים במלאכת אוכ״נ, לצורך סעודת הלילה, זהו קוטב דברי הגר״מ זצ״ל, ודבריו קילורין לעינים, ודפח״ח.
ובשולי מכתבו הוסיף הגרמ"ס זצ״ל, בסו״ד לצדד, דאמנם אלה שמקילות ולא מקפידות בזה, נ״ל דיש להם על מי שיסמוכו, דוק בכל הנ״ל, אולם לכתחילה, יש להדריך הנשים כמו באנשים, שמפורש שם, בא״ר, והיינו לעשות היכר כעין הבדלה ע״י מעריב, קידוש, הדלקת נרות, והיינו כעין הבדלה בין קודש לקודש, טרם עשותם מלאכות אוכ״נ לליל ב׳, עכת״ד.
והגאון הגדול רבי אברהם יעקב זלזניק שליט״א ראש ישיבת עץ חיים עיה״ק תו״ב, כתב במכתבו אלי [כ״ד תמוז תשנ״ג] וצידד בתוך דבריו בזה״ל ״...ולכן נראה, דאלו שצריכין לעשות מלאכות גמורות, יגידו קודם, אני מקבלת עלי קדושת יו״ט שני, ולפי סוף דברי הרמ״א או״ח (סי׳ רצ״ט ס״י) דהעיקר כסברא ראשונה, לפי״ז נמצא, דלכל מלאכה צריכין להגיד ואת...אולם נראה כמו שכתבתי שתקבל קדושת יו״ט שני. באמירה בעלמא, וזה מספיק...והי״ת יאיר עינינו בתורתו, בכבוד רב אברהם יעקב זלזניק״ עכ״ל.
והנה לומר המבדיל בין קודש לקודש בין יו״ט לחבירו, הוי נידון דמחזי כזלזול ביו״ט שני, וצ״ע, ובזה עדיף טובא, עכ״פ לרווחא דמילתא, לומר הריני מקבל עלי קדושת יו״ט שני, קודם עשיית מלאכות אוכ״נ ובישולים, דאינו לשון הבדלה בין קודש לקודש, ובזה אין חשש זלזול ביו״ט שני. והוי היכר בין יו״ט לחבירו.
וכתבתי הדברים למורי ורבי עמוד ההוראה הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך [שליט״א] זצ״ל, ושוב דברתי עמו פא״פ, ואמר לי דידועים הדברים, ודברי המשנ״ב בשם הא״ר. מחודשים, ולא קיי״ל למעשה כן, לעשות היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו.
שוב הצעתי יסודי הדברים לפני מו״ר הגאון המובהק רא״ל שטיינמן שליט״א ראש כולל פוניבז׳ בעל ״אילת השחר״, ואחר עיונו בלשונות האחרונים הא״ר שע״ת ומשנ״ב ושעה״צ. צידד דלפום ריהטא הדעת נוטה בזה, דהא״ר ושע״ת איירי שלא לעשות מלאכות, קודם צאה״כ, כגון בביהשמ״ש, ולא אחר צאה"כ, ובזה חילקו האחרונים, דהכנה מותרת גם קודם צאה״כ, ומלאכה רק אחר צאה״כ, וגם המשנ״ב גופי׳ בשעה״צ (רצ״ט ס"ק נ״ד) הרגיש בזה, דאינו פשוט דהא״ר ושע״ת איירי אחר צאה״כ, יעו״ש שזהו מהלך לבאר כוונת הא"ר ושע״ת בשם פסקי תוס׳, ובמודגש בלשונו ״אך הדברים מגומגמין קצת״ והיינו בהסתייגות מה, האוקימתא מדנפשי׳ בדעת הא״ר דאיירי אחר חשיכה ונתקדש היום, ועד״ז כתבו לי כמה ת״ח מובהקים שליט״א דמוטב לאוקמי דאיירי בביהשמ״ש קודם צאה״כ, אף אם קצת דוחק הלשון, ולא לצאת בחידוש למעשה, דבעינן היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, וכן עמא דבר.
והעירני הג״ר אליהו דוד רייכמן שליט״א סמך לזה, דבשו״ע או״ח (סי׳ תק״ג ס״א) אי׳ אסור לאפות כו׳ או לשחוט ביו״ט לצורך מחר, והמשנ״ב בביאור הלכה (שם) הוסיף וז״ל ״ואפי׳ בין השמשות של יום ראשון, ג״כ אסור דשמא יום הוא״ עכ״ל, ומבואר במשנ״ב גופי׳ בהל׳ יו״ט, בפשיטות דרק בביהשמ״ש אסור ותו לא, ומאידך בהל׳ הבדלה משמע בפשוטו דאפי׳ בצאה״כ איכא נמי איסורא, כ״ז שלא עשה איזה היכרא, ולכן מוטב שנדחק את לשון המשנ״ב בהל׳ הבדלה, דאחר חשיכה זהו אחר השקיעה קודם צאה״כ, וכמקובל ומורגל שלא להתחיל בבישולים קודם צאה״כ, מלחדש הלכה מחודשת שאינה מוזכרת כלל במקומה בהל׳ יו״ט, אלא אגב הל׳ הבדלה דמוצ״ש.
ואכן, שמעתי עדות נאמנה, שדיברו בזה, לפני כמה שנים, עם רבינו עמוד ההוראה הגאון רי״ש אלישיב שליט״א, והשיב, דבפשוטו המשנ״ב משמי׳ דאליה רבה תמוה, דליכא הבדלה בין יו״ט לחבירו כלל, ואחר העיון בגוף דברי הא״ר, צידד דנראה לומר דהפסקי תוס׳ איירי בביהשמ״ש קודם צאה״כ, ובזה צידדו להתיר רק הכנה לליל יו״ט שני, אבל מלאכת אוכ״נ לצורך יו״ט שני, מותר רק בצאה״כ, ודלא כמשמעות השעה״צ שהעמיד דבריו אחר חשיכה, ובפשוטו, כוונתו אחר צאה״כ, אלא דזהו חידוש גדול דבעינן היכר כעין הבדלה, ולא סגי בצאה״ב להתיר במלאכות אוכ״נ.
וכעת אבוא בזה, בהערות אחדות, על מש״כ בקובץ בית או"י (שנה י״א גליון ב׳) הרב אלי׳ ברוך קעפעטש שיחי׳ מעיה״ק, לדון בקרקע ולפלפל בדברי הגאון המובהק רבי משה סולובייציק זצ״ל, על ההוספה שבסוף דבריו, אך כפי הנראה, תשובת הגר״מ סולובייציק וצ״ל לא הוכנה כראוי, ללא הבהרת השאלה וצדדי הספק כראוי, בד בבד עם תשובתו, להקל על המעיינים בהירות יסודי המו׳־מ שנתלבנו בהלכה זו, ולכן, חלק מהערותיו של הראב״ק שיחי׳, אינו נוגע כלל, לעיקרי הדברים שכתב הגר״מ זצ״ל, אלא למש״כ בשולי הדברים, וחלקם נוגע לחידוש ומשמעות הא״ר שע״ת משנ״ב וכה״ח, ולא על עצם הדברים שהאיר עינים הגרמ״ס זצ״ל, והגרמ״ס בא רק ליישב מנהג נשים מעולם, שהקילו בזה, דלא כמשמעות הפוסקים, ז״א שלא יסתור מנהג נשים ידוע בכל בתי ישראל, למשמעות הפוסקים.
והנה מה שכתב הנ״ל ״ראיתי...בשם הגר״מ סולובייציק זצ״ל בענין בישול בליל יו״ט לפני תפלת ערבית, דנשים שאינם מתפללות תפלת ערבית, הרי שצריכין לעשות היכר בין יו״ט ראשון לשני שיגידו טרם עשותם מלאכה ברוך המבדיל בין קודש לקודש וכו׳ עכתו״ד שם. זה אינו מדוייק, דעצם החידוש זהו הא״ר ושאר פוסקים, כדלעיל, וגם הגר״מ וצ״ל, רק צידד בסוף דבריו לרווחא דמילתא, שלכתחילה יש להדריך הנשים שיעשו כמו באנשים, שמפורש שם בא״ר, דבעינן היכר ע״י מעריב או קידוש וכדו׳, בין יו״ט לחבירו, שיהא ניכר שהתחיל ליל ב׳, טרם עשותם מלאכות, ובאנשים לא מוזכר כלל בא״ר ובשע״ת ומשנ״ב לומר המבדיל בין קודש לקודש בין יו״ט לחבירו, וא״כ, ודאי דגם נשים לא יאמרו המבדיל בין קודש לקודש מיו״ט לחבירו, אלא כוונתו דלכתחילה ראוי שנשים יעשו כאנשים, היכר כעין הבדלה, ע״י מעריב, קידוש, הדלקת נרות, אמירת גוט יו״ט שני, או לקבל קדושת יו״ט שני, בי נוסח ברוך המבדיל בין קודש לקודש בין יו״ט לחבירו, אינו מוזכר בשום מקום בפוסקים, וגם הגר״מ זצ״ל, בסו״ד, לא כתב לשון זה, וגם הדגיש לעשות כמו אנשים כמפורש בפוסקים, וברור שכוונתו לא״ר ושע״ת שע״ז נסבו דבריו, בכל תשובתו, ואמנם, אולי חסר מילה במכתבו, אבל פשוט מכל תוכן הדברים, בשאלה ובתשובתו, דלהלכה חכמים פטרוהו ממעשה ההבדלה, דלא ליתו לזלזולי ביו״ט שני, אלא שאין לעשות מלאכת אוכ״נ בלי איזה היכר, וכמ״ש הגרמ״ס במכתבו בסוד״ה ומה דאיתא, וברור שלזה נתכוין הגר״מ סולובייציק ז״ל גם בשולי דבריו.
ולפי״ז מה שתמה על סו״ד בזה״ל ״ובכן קשה לי להבין את זה, דממ״נ...ואם חל יו״ט שני בחול. איזה בין קודש לקודש יש כאן, דהא יו״ט שני...מחמת ספק...בכן, אם יום ראשון חול גמור, ואיזה בין קדש לקדש יש כאן, הן אמת דרב אסי מבדיל מיומא קמא לחבריה..,הרי אמר בין קדש לחול, ולא אמר בין קדש לקדש, עיין רש״י...ועיין בשיטמ״ק...דרב אסי לא אמר בין קדש לחול, ולא אמר בין קדש לקדש, אלא...הזכיר של חול, אבל ראש וסוף...של קדש״ עכ״ל הנ״ל.
והנה כאמור הגרמ"ס זצ״ל בא רק לצדד אחרי חידושו של פסקי תום׳ א״ר ועוד, דבעינן היכר כעין הבדלה בין יו״ט לחבירו, והיינו היכר בין קדושת יו״ט ראשון לקדושת יו״ט שני, וא״כ מה אינו מובן, בפרט שהביא בעצמו דרב אסי מבדיל בין יו״ט לחבירו, ובשטמ״ק ביצה (ד׳ ב׳) ד״ה-והא רב אסי, צידד בדעת רש״י ״ונראה דרישא דהבדלה נקט, ולא שיהא חותם כן...אלא היה חותם, המבדיל בין קדש לקדש, או בין קדש חמור לקדש הקל...דקדשוה רבנן״ עכ״ל.
ועד״ז כתב רבו של הריטב״א, בחי׳ הרא״ה ביצה (ד׳ ב׳) ד״ה לימא קסבר, ״דסבר רב אפי דלא גרע משבת ויו״ט...ואיפשר דחתים בין קדש לקרש...אבל כאן שניהם שוין באיסורא, אלא שזה מדברי תורה וזה מד״ס״ עכ״ל.
ומבואר בשטמ״ק (שם) בדעת רש״י, וברא״ה, דלרב אסי מבדיל בין קדש לקדש, או בין קדש חמור לקדש הקל דקדשוה רבנן, ושניהם שוים באיסורא, כמ״ש הרא"ה, ומיושב תמיהת ראב״ק שיחי׳, דעכ״פ שפיר שייך לומר שיש לעשות היכרא כתחליף להבדלה בין יו״ט לחבירו, וכמשמעות הפוסקים א״ר בשם פסקי תוס׳.
ומש״כ ראב״ק שיחי׳ להעיר עוד, על סו״ד הגרמ״ס בזה״ל ״אם הנשים צריכות לומר המבדיל וכו׳ הרי דבוודאי דהגברים צריכים ג״כ להבדיל בתפלה ועל הכוס, ואנן סהדי דבליל ב׳ אין הגברים מבדילים בתפלה ועל הכוס, ובכן, כיון דהגברים אינם מבדילים, הרי דבודאי דהנשים אינם צריכות לומר המבדיל וכו״׳ עכ״ל ראב״ק שיחי׳.
ולמבואר בשאלה, וכן למש״נ לעיל, כל זה אינו השגה כלל, דמעולם לא צידדו למעשה, לעשות הבדלה בתפלה או על הכוס. בין יו״ט לחבירו, רק צידדו לחוש למשמעות הפוסקים שיש לעשות היכרא כעין הבדלה, ותו לא, וא״כ, ההיכר ע״י עצם תפלת מעריב דליל ב׳ או קידוש דליל כ׳ וכדו׳, ללא שום אמירה ולשון הבדלה, וכמפורש באליה רבה. ואצל אנשים שמתפללים מעריב וקידוש זהו ההיכרא דבין יו״ט לחבירו, וזהו כל הנידון בשאלה, וע״ז נסבו דברי הגרמ"ס זצ״ל, ליישב מנהג נשים שמבשלות בצאה״כ, קודם שעשו איזה היכרא, כתפלה או קידוש דליל ב׳, ומפורש בחי׳ הריטב״א סוכה (מ״ז א׳) ד״ה והלכתא, דלית הלכתא כרב אפי, ורב אסי לא חייש לזלזולא דיו״ט שני, וכמ״ש גם ברשב״א ביצה (שם) ד״ה והשתא, יעו״ש שהביא עוד, ויש מי שפירש, דרב אפי סבר כר׳ דוסא בעירובין (ל"ט א׳), ובחי׳ הרא״ה ובשטמ״ק ביצה (שם) הוסיפו, ומיהו רב אסי דעבד, לגרמיה הוא דעבד. ולית הלכתא כותיה, יעו״ש.
וכל זה ברור להלכה, דאין עושים הבדלה בתפלה ובקידוש, בין יו״ט לחבירו, רק כל נידונינו והמו״מ בהלכה זו, אם יש לעשות היכרא כתחליף להבדלה, בין יו״ט לחבירו, ואצל אנשים ע״י עצם תפלת מעריב או קידוש דליל ב׳ זהו ההיכרא כעין הבדלה שלהם, אך דא עקא, שנשים רגילות לבשל לצורך ליל ב׳ מיד בצאה״כ, קודם תפלה או קידוש, ושאר היכרא, וחסר אצלם ההיכרא בין יו״ט לחבירו, שמשמע בפוסקים הנ״ל, דבעינן היכרא.
ומש״כ ראב״ק שיחי׳ באות ג׳ בזה״ל ״דלפעמים קידוש משמש במקום הבדלה, וקידוש של ליל ב׳ דיו״ט, היא היא הבדלתו של יו״ט ראשון, והראיה פשוטה, דבליל ב׳ דיו״ט מקדשין בתפלה ועל הכוס, וזהו הבדלה של יו״ט ראשון כידוע״ עכ״ל, אינו מובן כ״כ, דכבר נתבאר לעיל, דקיי"ל דאין הבדלה בין יו״ט לחבירו, ואם כוונתו לאליה רבה מפסקי תוס׳, דבעינן היכרא כעין הבדלה, ומהני היכר ע״י מעריב או קידוש דליל ב׳, וכמפורש בא״ר.
ואם אין כוונתו לא״ר דלעיל, אינו מובן כלל הדברים, בפרט תימה שכתב עליהם, כידוע.
ומש״כ ראב״ק שיחי׳ באות ר׳ דהבדלה היא מלאכת חול, ונשים מחוייבות לעשות מלאכת חול שזה הבדלה, להראות דעד עכשיו לא עשו מלאכת חול, וכבר האריכו בפוסקים, וחזר ושנה דבריו, דמלאכת חול במוצ״ש היא קידושו של שבת, דעד עכשיו לא עשו מלאכת חול, והאריך בזה במק״א, עכ״ד ראב״ק.
ודברי תימה הם, וזה מהלך ודרך מחודשת ביותר, דכל הבדלה במוצ״ש מחוייבת במלאכת חול, להראות דעד עכשיו לא עשו מלאכה, מנלי׳ חידוש זה, ללא ראיות מוכרחות מש״ס ופוסקים, ואיך אפשר לסתום כן, בלא ראיות מוצקות.
ומש״כ ראב״ק שיחי׳ באות ה׳ וזה תו״ד, וכבר האריכו הפוסקים דבישול ביו״ט היא חלק בלתי נפרד מסעודת יו״ט, ובזה מקדשים את היו״ט כידוע, ובעשיית מלאכת אוכ״נ ביו״ט מקרשים את היו״ט, עכת״ד הנ״ל, אינו מובן כלל, היכן האריכו רבותינו הפוסקים כידוע, וכ״ז מהלך מחודש שלא מצאנו ברבותינו גדולי הפוסקים, ולא ברירא סתימתו משמי׳ דידוע אריכות הפוסקים, וראוי מאוד לפרסם מקורות לכל דבר חידוש ותימה, שיוכלו המעיינים והלומדים בקובץ, לעיין בדברים ביסודיות.
מש״כ ראב״ק שיחי׳ להעיר באות ז׳ דהדלקת הנרות בליל יו"ט שני, הוו הבדלה על יו״ט ראשון וקידוש על יו״ט שני, דהדלקת נרות של יו״ט שני, היא מלאכת חול של יו״ט ראשון, והוו הבדלה על יו״ט ראשון, עכת״ד. אינו מובן, כמש״נ בראשונים בסוכה, ובביצה, דלהלכה, אין מבדילין בין יו״ט לחבירו, ואם כוונתו למשמעות הפוסקים הא״ר ומשנ״ב דאי״צ הבדלה, אך בעינן היכרא ע״י מעריב או קידוש, וע״ז כתב דעד״ז גם הדלקת נרות דליל ב׳ הוי היכר שנתחלף ליו״ט שני, וכמוזכר גם במה שכתבתי בשאלה להגרמ״ס זצ״ל.
ויש לזה סמך עפ״י המובא משמי׳ דספר תשובה מאהבה או״ח ח״ב (סי׳ רס״ג) דנשים ע״י ברכת הדלקת נרות מקבלות שבת, דאולי, עי״ז חיוב הקידוש אינו מה״ת יעו״ש, וכמש״נ לעיל בשאלה.
אך מש״כ דהדלקת נרות של יו״ט שני, היא מלאכת חול של יו״ט ראשון וכו׳, צ״ב, וכי בין יו״ט לחבירו בעינן מלאכת חול, ואפי׳ לרב אסי דלית הלכתא כוותיה, מ״מ לא בעינן מלאכת חול, שיהא להבדלה בין קדש לקדש שקדשוה רבנן, ופשוט.
עוד (שם) הוסיף לחדש ראב״ק שיחי׳ ״וכיון דהדלקת נרות יו״ט שני הוה מלאכת אוכ״נ של יו״ט שני, לכן הוו קידוש על יו״ט שני, עכ״ד הנ״ל. אינו מובן, מה דפשיטא לי׳ דהדלקת נרות דליל יו״ט שני, הוי מלאכת אוכ״נ, והוי קידוש על יו״ט שני, דמנלי׳ דהדלקת נרות חשיב קידוש של יו״ט שני, ולשם מה בעינן זאת, בשלמא אם נאמר דהדלקת נרות הוי היכרא כעין הבדלה, וכמעריב או קידוש, ניחא, אבל שהדלקת נרות יחשב כקידוש על יו״ט שני, זה תימה, וכי מי שמדליק נרות דליל ב׳ פטור מקידוש דליל ב׳, מאי שייטא זל״ז, וז״פ לענ״ד.
ומש"כ הראב״ק שיחי׳ באות ח׳ דהנשים מקדשין את היו״ט שני, בהדלקת הנרות, ובבישול המאכלים של יו״ט שני, וזהו תפארתו וגדולתו של יו״ט ראשון, שמקדשין את יו״ט שני, במלאכת הקרש, וסיים שהאריך בכמה מקומות בענין זה. וגם זה אינו מובן, אפי׳ אם כוונתו לקבלת יו״ט שני, דאי״צ לקבלת יו״ט שני, ובשלמא, מעריב וקידוש ואולי גם הדלקת נרות דליל ב׳ ריו״ט הוי כעין קבלת היו״ט, אף דאין צורך לקבל יו״ט שני, אבל מה שנקט דבישול המאכלים של יו״ט שני, זהו תפארתו של יו״ט ראשון, והוי מלאכת הקדש, ובזה מקדשין את יו״ט שני, והדברים מחוסרי ביאור לענ״ד.
בברכת התורה
יעקב וינגולד
כולל פונוביז׳ בני-ברק
<h3>הערות שונות</h3>
למע״כ מערכת הקובץ המרכזי החשוב ״בית אהרן וישראל״, אחר דרך מבוא השלום.
בשמחתה של תורה הגיעתני הקובץ האחרון כסלו-טבת תשנ״ו, והנני להעיר מהעולה ברעיוני בס״ד מדי עלעלי בין בתרין, וזה החלי בס״ד.
א. בעט׳ מ״ט הביא תמיהת הרא״ם בהגהותיו על הסמ״ג הל׳ חנוכה דמדוע לא נזכר בברייתא דשבת כ״א ב׳ תקנת מצות הדלקת נר חנוכה, שהרי הברייתא הזכירה רק שלשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה - זה מכבר אמרתי בס״ד בדרך השערה, אשר יתכן רכ״ז שהי׳ ביהמ״ק קיים, לא תיקנו הדלקת נרות חנוכה לכל ישראל, דכיון שהיתה מנורת ביהמ״ק קיימת במקום שאירע הנס ממש - לא הוצרכו להדלקת נרות בפתח בתי ישראל, ורק לאחר החורבן תיקנו הדלקת נרות בבתי ישראל לזכר הנס ודו״ק בס״ד שיש להאריך הרבה ביסוד זה, ושלפי״ז מתורץ ג״כ מה שהעירו האחרונים בטעם שלא נקבעה מסכת מיוחדת לחנוכה או עכ״פ אזכרתה להדיא במשנה רק כבדרך אגב, ולהנ״ל א״ש שוו היתה תקנה מאוחרת ודו״ק כי קיצרתי.
ב. בעט׳ ס״ח-ס״ט הע׳ ה׳ מהאשל אברהם להגה״ק מבוטשאטש שהניח בצ״ע אי הרואה נרות ביהכ״נ יברך - יעויין לכ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק מצאנז-קלויזנבורג זיעועכי״א בקונט' ישראל סבא ירתון פ״ט עמ׳ ש״פ-שפ״א שהאריך בניד״ז והביא ג״כ מהאשל אברהם הנ״ל, וכתב עוד להסתפק אי שייך ברואה דין המהדרין מן המהדרין שמצוה לראות דייקא נרות במספר ההידור, והביא עוד מדברי קדוש זקינו הבני״ש בחי׳ מהרצ״א לחנוכה (דף ל״ת טור ד׳ מדפה״ס בד״ה הרואה) שכתב דדין הרואה הוא רק כשרואה הנרות בחצי שעה הראשונה שאז דייקא הוא עיקר נר של מצוה עכתוד״ק. ויש לציין עוד לשד״ח אסיפ״ד מערכת חנוכה אות ט׳ סוס״ק ג׳ במכתבו של הגר״ש כהן מוילנא זצ״ל (בעל חשק שלמה ובנין שלמה) שהעלה ג״כ כן, וכ״כ בשו״ת התעוררות תשובה ח״א סי׳ ס״ז ובסו״ס קנ״ד. ויש להעיר עוד משו״ת התעוררות תשובה ח״א סי׳ רע״א ס״ק ג׳ וח״ג סי׳ כ״ה ס״ק ג׳, שו״ת אפרקסתא דעניא סי׳ קל״א ומכתבי תורה לכ״ק הגה״ק בעל אמרי אמת מגור זי״ע סי׳ ט״ו־ט״ז ע״ש.
ג. בעט׳ פ״ג מענין הדלקת נרות בביהכ״נ שזה דומיא דמקדש - זה מכבר מצאתי בס״ד מקור נאמן במדרש הגדול ר״פ תצוה וזל״ק, באהל מועד וגו׳ יערוך אתו וגו׳ חקת עולם לדרתם, אע״פ שאין לנו מקדש בעונותינו הרי בתי כנסיות ובתי מדרשות, תניא כל הרגיל בהדלקת בתי כנסיות ובתי מדרשות זוכה למלוכה וכו׳ ע״כ. (והובא בתו״ש בפ׳ תצוה שם (כ״ז, כ״א) כרך כ׳ עמ׳ 7|נ״א אות קכ״א וציין שם למדרש חזית ב׳ ע״ש). ומה שהביא הכותב כאן מהשלה״ק - כבר ציינו באליהו זוטא על הלבוש סי׳ קנ״ד ז׳, ומקור דברי השלה״ק בראשית חכמה שער היראה פט״ו אות ס״ה - ס״ו(עמ׳ שכ״ח בנדמ״ח וצויין שם גם להיוסף אומץ סי׳ שכ״ז), ויש לציין עוד להשלה״ק בתורה שבכתב לפ׳ תצוה בדרך חיים תוכחת מוסר שכתב וזל״ק, להעלות נר תמיד מכאן רמז שתמיד לא יחסר הדלקת נר אף שבעווה״ר חרב ביהמ״ק מ״מ מצוה הוא להדליק נר בביהכ״נ שנקרא מקדש מעט ויהי׳ דולק ערב ובוקר בשעת התפילה כי התפילה היא במקום עבודת הקרבנות במקדש וכמדומה לי שמצוה זו של הדלקת נר בבהכ״נ כתוב ג״כ בספר מנורת המאור עכל״ק של השלה״ק בר״פ תצוה. וצ"ע בביאור הגר״א בסי׳ קנ״א שם וביפה ללב שם אות י״ב ובכף החיים אות ג״ן. ויעויין עוד בקדושת לוי לחנוכה קדושה שלישית (דף ק״ל טור ג׳ מדפה״ס) ומהמדרשים הנ״ל סמך גדול לד״ק.
ומש״כ בעט׳ פ״ד מענין נר נשמה בשמן זית דוקא - כמדומה שיש מהדרין אחר נר שעוה דוקא עשה״ב הקיצו ורננו שוכני עפר (ר״ת שעוה) וגם המיחדים שמך ערב ובוקר, ושלזאת דולק הנר ערב ובוקר (טעמי המנהגים עמ׳ תפ״ב בשם האמרי נועם לשבת אחד הפסח). וכ״ה גם במנהגי חב"ד לי׳ שבט (עמ' 95 בהע׳) וע״ע בהדרת קודש מכתב מ׳ ובקונט׳ בית היחיאלי סי׳ א׳ אות ג׳ לגבי נר שעוה בשבעה. וידוע גם מהכתבים דשעוה נוטריקון ש״ע נהורין - ו״ה דשם הויה (עיין קהלת יעקב ערך שעוה ואכמל״ב).
ד. בעט׳ ע״ט בענין שמן קרוש במנורת המקדש בשעת הנס דחנוכה - ראה עוד מזה בשו״ת עטרת ישועה סי׳ א' (ובתורת האשם שנדפס בסו״ם אלפי מנשה - סי׳ ה׳ אות ט״ו) ובשו״ת אהל יהושע ח״א סי׳ א׳ ס״ק י״ב ובשו״ת ארץ צבי סי׳ ע׳ ובבנין דוד פ׳ מקץ ולחנוכה בקונט׳ שמן למאור אות ל״א-ל״ב.
ה. עמ׳ ק״ט בתמיה הגדולה שלמה לא נזכר בטור ושו״ע עיקר המצוה של נר איש וביתו - כבר עמד בזה הגה״ק בעל אמרי אמת מגור זי״ע במכתבי תורה סי׳ י״ד ע״ש וע״ע בשד״ח אסיפ״ד מערכת חנוכה אות ט״ו ס״ק ז׳ במכתבו של הגר״ש כהן מוילנא זצ״ל. וכ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק מצאנז-קלויזנבורג זיעועכי״א בקונט׳ ישראל סבא ירתון ס״ד דיבר ג״כ מזה בקודשו וכתב בטעם הדבר דבזמננו שקיבלו אבות אבותינו להדליק כמהדרין מן המהדרין - איכא חיוב בדבר מצד גדר וקבלת אבות וכמבואר ביור״ד סי׳ רי״ד ס״ב ע״ש באריכות ועוד לו ביהי אור לחנוכה עמ׳ ע"ז ע״ש (ואני עני הבאתי קצת סמך לד״ק מדברי רש״י בר״ה דף י״ח ב׳ בד"ה דמפרסמו ניסא עש״ה ודו״ק) וראה עוד מזה למע״כ גיסי הגרא״א רובינשטיין שליט״א במגדנות אליהו ח״ב סי׳ ר׳ ס״ק צ׳, קונט׳ דברי תורה. (להר״מ שוורץ מב״ב - ירושלים תשל״ב) שנדפס בסו״ס פרפראות לחכמה להר״מ גלאנטי - עט׳ מ״ו מ״ז, ובקובץ פנים מאירות א׳ ע״ש.
ו. עט׳ קכ״ו-ז׳ בפטור ב״נ מתשלומים אי שייך גם באבות נזיקין - יעויין בבני יששכר במאמרי חנוכה נר מצוה מאמר ג׳ אות כ״ו דנראה דס״ל בפשטות דהלימוד דשור רעהו למעוטי עכו״ם קאי רק על קרן ולא על שאר אבות נזיקין ע״ש בד״ק וראה עוד מה שדן בזה מו״ר הגרא״ש שמרלר שליט״א בספרו דברי אליהו עמ״ס ב״ק סי׳ י״ד ס״ק ג׳ ויעוין עוד מזה במכתב קדשו של כ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק זיעועכי״א שבריש הדברי אליהו הנ״ל עש״ה בד״ק.
ז. עט׳ קל״ו מדברי הצפנת פענח. דבתקנת הדלקת הנרות יש ב׳ הענינים בין נס פך השמן ובין נס נצחון המלחמה ושלזה תיקנו גם ברכת הרואה - ראוי לציין לדברי החות יאיר בספרו מקור חיים לשו״ע אור״ח סי׳ תער״ב סעיף כ׳ בקיצור הלכות &gt;עמ׳ תקל"ב מדפה״ס) שכתב כבר ג״כ כדברים הללו ע״ש בד״ק. וראה גם לכ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק זיעועבי״א בירחון ישראל סבא (הנ״ל באות ב׳) שכתב ג״כ ככל החזיון הנ״ל (עוד בטרם ראו דברי המקור חיים - אור עולם).
ח. עט׳ ק״מ מדברי הטו״א בחגיגה דף ז׳ א׳ והמג״א בסי׳ תער״ב ס״ק ג׳ -[בטעות נדפס ס״ק ב׳] דיש הידור בנרות וציציות ארוכים - יעויין עוד במהר״ץ חיות בחגיגה שם ואשר שם העיר עוד מהמג״א בסי׳ י״א ס״ק ו׳ וסי׳ כ״א ס״ק ג׳.
ט. עט׳ קמ״ה ואילך בענין חשיבות חפצי הצדיקים - כבר הארכתי מזה קצת במאמרי שבבטאון ״צאנו״ גליון רל״ט (תשרי תשנ״ג) עמ׳ 24-23 והבאתי שם מענין זה מדברות קדשו של החת״ס בפ׳ לך בפס׳ כי הי׳ רכושם רב (עמ׳ מ״ב - מ״ג) ובפ׳ תולדות בפס׳ הלא אצלת לי ברכה (עט׳ קכ״ה)-ו׳ ובהפטרת פ׳ חיי שרה בפס׳ ולא יחם לו (עמ׳ צ״ז מדפה״ס) (וע״ע בחת״ס פ׳ בהר עמ׳ קט״ו ובדרשות חת״ס כרך א׳ דף י׳ טור ב׳ בד״ה למען, ובבאר מרים - תולדות המחבר שבריש מכתב סופר עט׳ נ״ז בבאר רחובות ע״ש). וצ"ע באמרי פנחס שער ז׳ אות קע״ב,-ג׳ צדקת הצדיק אות פ״ו, צ״א, ר״ה, רמ״ט (ע״ש בשם הבעש״ט הק׳), ועיין בשפת אמת המובא בביאורי החסידות על הש״ס תענית כ״ב א׳, שם משמואל פ׳ לך, וע״ע לכ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק זיעועכי״א בהמדרש והמעשה (יוניאן סיטי תשל״א) עמ׳ פ״ז ובישראל סבא ירתון ל״ה בסופו (במדור ״צאנו״) וע״ע במאמרי ״צרור החיים״ שבבטאון ״צאנז״ גליון רכ״ה עט׳ 9 בד״ה ונשמרתם, עיין היטב בכל המקומות הנ״ל ותרווה נחת דקדושה.
הכ"ד הכו"ח ביקרא דאורייתא
<h4>יחיאל בוים</h4>
פעיה״ק ק. צאנז נתניה
<h3>הבדלה במוצאי שבת ויו״ט</h3>
כבוד המערכת, שלו׳ רב לאוהבי תורתך וגו׳.
בגליון (ס"ב) עמוד קי״ז ראיתי את מאמרו של הרב א.ב, קעפעטש הי״ו, שהעיר על דברי הגר״מ סולובייציק זצ״ל, שהתפרסמו בגליון(ס׳) עי״ש.
ובתו״ד כ׳ הנ״ל וז״ל, דהבדלה היא מלאכת חול, בכן נשים שחייבות בשמירת השבת הרי הן מחויבות לעשות מלאכת חול שזה הבדלה, בכדי להראות דעד עכשו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת, וכבר האריכו הפוסקים בענין מה שסדרו ברכת הנר בתוך סדר ההבדלה כי חכמים תקנו לברך על הנר במוצ״ש שזו מלאכת חול, בכדי להבדיל בה בין קודש לחול ולהראות דעד עכשיו לא עשו מלאכת חול ושמרו את השבת, וכו׳, עי״ש. פשוט שהדברים הנ״ל הם תמוהין מאד. ולא ניתנים להאמר כלל וכלל!
א', הלא מפורש בגט׳(שבת ק״נ:) אסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שיבדיל ובו׳, הרי שעשיית חפציו אינו מעשה הבדלה, ולפי״ד הרי נפל כל דברי הגט׳ בבירא, ומאי שנא אנשים מנשים, אם הן מחויבות בהבדלה הרי דינם כמו אנשים, ומפורש ברמ״א סי׳ רצ״ט סעף י׳ שנשים מחויבות לומר המבדיל קודם שיעשו מלאכה עי״ש.
ב׳, היכן מוזכר בכלל שנשים מחויבות לעשות מלאכת חול במוצ״ש, ועי׳ במג״א סי׳ רצ״ט ס״ק ט״ו בשם אבודרהם, נהגו הנשים שלא לעשות מלאכה כל מוצ״ש עי״ש.
ג׳, מה שב׳ הנ״ל שברכת הנר הוי הבדלה בין קודש לחול, זה שייך רק במוצאי יוה״כ שמהאי טעמא צריכים לחזר על הנר, משא״כ במוצ״ש אין צריכים לחזר על הנר, מפני שאין לו קשר כלל לעצם ההבדלה, כמו בשמים, כמבואר בשו״ע סי׳ רצ״ח עי״ש.
סוף דבר אין הבדלה אלא אך ורק ״כפה״, ואין לעשיית מלאכה שום קשר להבדלה!
הדורש שלומכם באהבה
<h3>בנוסח ״השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל״</h3>
י. בן מאיר - ירושלים
כתב הר״ח גלרנטר בפירושו ״לשון לימודים״ להגדה של פסח.
יש להתפלא על בני א״י דאומרים ג״כ נוסח זה והלא גם עתה בארעא דישראל נינהו ושאלתי לדיירי ארעא דישראל וביארו לי הטעם משום דעתה בעוה״ר אומרים הישמעאלים דלהם ניתנה הארץ ולאו א p־ישראל היא לכן מתפללים דלשנה הבאה יהיו בא״י לדברי הכל וכו׳ ואמרתי דלפ״ז אתי שפיר מה שכופלין השתא כו׳ השתא כו׳ משום דלבני א״י לא סגי לומר השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל דכלפי שמיא גליא דגם עתה בא״י נינהו וכו׳ לכן מוסיפין לומר השתא עבדי - תח״י הישמעאלים - לשנה הבאה בני חורין ויהיו הכל מודים שהוא א״י ולא סגי לומר השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין לבד משום דגם בני ח״ל אומרים נוסח זה וסד"א שמתפללין דיהו בני חורין בחוצה לארץ לכן אומרים ג״כ שיהיו בארעא דישראל וכן לבני ח״ל לא סגי וכו׳. ולולא דמסתפינא אמינא דנוסח דידן מורכב הוא, רבני ח״ל צריכין לומר ״השתא הכא לשנה הבאה באר״י״ ובני א״י צריכין לומר ״השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין״ ובזה מיושב הכל בלי פקפוק וכו׳ ובפי׳ באר-מים להגדה כ׳ רבני א״י אומרים לשנה הבאה באר״י ע״פ מה דמבואר בילקוט ישעי׳ סי׳ ס׳ עתידה א״י שתתפשט בכל העולם והפי׳ הוא כך השתא הכא הוא א״י אבל לשנה הבאה יהי׳ כל העולם ארעא דישראל עכ״ד ולפע״ד אין זה מתיישב על הלשון כמובן והנכון כמו שכתבתי למעלה. עכ״ל בהשמטת מלים שכתבתי במקומן וכו׳.
ועד״ז כ׳ ר״נ משכיל-לאיתן בביאורו להגש״פ שבגלות בבל תקנו לומר השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל ובהיותם כבר על אדמתם שינו הנוסחא לפי המקום והזמן ואמרו השתא עבדי תחת שעבוד עול מלכי פרס ויון לשנה הבאה בני חורין ונתקבל אצלנו המאמר בזה מורכב משתי הנוסחאות וכו׳.
העולה מן הנ״ל שהדר בא״י, ואין דעתו מסכמת לפירושים הדחוקים של הר״ב באר-מים ושל ״דיירי ארעא דישראל״ שהובאו לעיל, וקורא בליל פסח את המלים ״השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל״ אם אין כוונתו רק ללימוד נוסחאות ההגדה בלבד אלא קורא אותן דרך בקשה ותפלה להשי״ת (ככוונת חז״ל מתקני נוסח ההגדה) משמעות דבריו דהשתא אינו נמצא בא״י ועליו אמר הקב״ה ע״י נביאו דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. ולפיכך חובתו לבקש רק שנהיה לשנה הבאה בני חורין (ותו לא) ויה״ר שתתקבל תפלתנו.
<h3>בענין שיטת ר״ת בזמן צאת-הכוכבים</h3>
במאמר ממגדל-חננאל שבקובץ הקודם דחה הרי״ח בוים יצ״ו את דברי מי שכתב בשם האחרונים שאין דברי ר״ת אמורים בא״י ותמה עליו: מי הם אלו ״האחרונים״(המרכאות במקור).
לע״ד כך מוכח ממ״ש ראש המדברים בנושא זה הוא המנחת כהן (במבוא השמש מאמר ב׳ פ״ה רד״ה ונ״ל והובא בביאור-הלכה רס״י רצג) שאם נראו במוצאי שבת ג׳ כוכבים בינוניים כבר הוא לילה גמור ומותר לעשות מלאכה׳ אף לר״ת אע״פ שלא עבר שעה וחומש משקיעת החמה ואמרינן דשמא טעה בחשבון הד׳ מילין או שאין באותה מדינה׳ שיעור ד' מילין בין השקיעה לצאה״כ עכ״ל. ולפי זה מורה זמן ראיית הכוכבים המוקדם בא״י שלא הצריך בה ר״ת שיעור ד׳ מילין.
ועל מ״ש הרי״ב שמרן הי׳ בא״י ופסק כר״ת באו״ח סי׳ רס״א, עי׳ סדר הכנסת שבת בסידור הרב מלאדי שחזר בו מרן בשו״ע הל׳ מילה (סי׳ רסו ס״ט) ופסק בפשיטות דאחר השקיעה מיד הוא בין השמשות וכן פסק הש״ך שם (ס״ק יא) וכן פסק הפר״ח לאו״ח ריש סי׳ תרעב. עכ״ל סידור הרב. ולא כמ״ש הר״י בוים שהפר״ח פסק כר״ת.
ומה שהביא ראי׳ שפסקו בא״י כר״ת מהר״ב תורת-חסד ״שפסק בחלק או״ח סי׳ ט״ו כר״ת והתגורר בירושלים״, במח״כ אינו כלום, כי תורת-חסד או״ח נדפס בשנת תרמ״ג כשהי׳ המחבר בלובלין, ובא לירושלים בשי׳ תרנ״ב ונפטר שם בה׳ ניסן תרס״ב כמ״ש בהקדמת מו״ל תורת-חסד חלק אה״ע. ולע״ד אין ספק שהסכים למנהג כל אנשי ירושלים כהגאונים [אם מפני שסבר כהמנחת כהן שאף לר״ת הוי לילה כשנראו ג׳ כוכבים אפי׳ קודם שעה וחומש או מפני שחזר בו ממה שפסק בחו״ל] דאל״כ היה מוחה בהם בכל כחו על עשייתם מלאכה במוצאי שבתות בזמן שהוא יום גמור לשיטת ר״ת והיתה מחאתו מפורסמת וידועה לכל בני הישוב הישן.
ומ״ש ״שהר״ח אלפנדארי ור״ח אבולעפי׳ הזקן ועוד הרבה מגדולי קדמוני חכמי הספרדים שדרו בא״י וגלילותיה ופסקו כר״ת״, עי׳ ס׳ חנן אלקים דקנ״א-ב (הובא בס׳ אודות חיים לר״ח דדוק פ״י עמי׳ רס) שהר״ח אבולעפי׳ הורה כך ליחידי סגולה באיזמיר (ולא בגלילות א״י).
ומ״ש ועוד הרבה (דמשמע לכה״פ ארבעה) גדולי וכו׳, אודה למי שיודיעני מי הם. כי ידוע לי רק הר״ש לניידו מארם־צובה (בספ׳ חנן אלקים שם) והר״י פראג׳י תשו׳ מ״ז בשם הרדב״ז. ועדיין שניים הם ולא הרבה.
והר"י פראג׳י עצמו שפסק כר״ת כתב שאפי׳ אשתו אינה שומעת לו שאומרת אני הולכת כדרך שהולכים כל היהודים אלא שמחמירה להדליק [במו״ש] אחר כרבע שעה מהדלקת השכנים כו׳ נמצא שהקונטרם הראשון לעצמי חברתיו. עכ״ל.
וכן העיד הגנת ורדים (הובא בברכי יוסף או״ח סי׳ רפא) שהעולם נהגו בכל גלילות ישראל כהגאונים ומדליקין במוצ״ש בכדי שהות שנים שלשה מילין. וכן העיד הנחפה בכסף וכתב בס׳ גט מקושר בביאור לתוספי הרא״מ הלכות כיפור דף ק״ח שנהגו כל ישראל כהגאונים נגד ר״ת והוב״ד בסי׳ אורות חיים ריש פ״י. וכ״כ שם בשם הר״ב בתי כהונה (חלק ב׳ חלק ב״ד סי׳ ד) שפשטה הרואה בכל תפוצות ישראל דלא כר״ת.
ודע ששגו קצת מחברים ומנו דעות האחרונים שפסקו כר״ת וכללו במספרם גם את אלו שהחמירו כר״ת. כי מי שאינו יודע ומחמיר מחסרון ידיעתו אין לצרפו למנין הדעות. ולעומתם יש למנות את כל חכמי א p ישראל במאות השנים האחרונות שלא מיחו בהנוהגים כהגאונים (וחייבים סקילה לשיטת ר״ת) ששתיקתם מתפרשת כהסכמה. ועי״ז וימצאו הפוסקים כר״ת (לקולא) מיעוט קטן. גם הר״י פראג׳י והר״ח הבולעאפי׳ והר״ש לניידו הנ״ל משמע מדבריהם שלא הורו לקולא כר״ת ולא התירו לעשות מלאכה בערב שבת עד תחלת בין השמשות דר״ת.
<h4>דור צבי הילמן</h4>
<h3>תגובת הכותב על הנ״ל</h3>
א. מש״כ הרד״צ הילמן יצ״ו דמוכח כן מדברי המנחת כהן - המעיין היטב יראה דלא מוכח כלום מדברי המנחת כהן הנ״ל. דהנה לכאורה בלא דברי המנחת כהן יקשה על ר״ת קושיית האחרונים דהלא זה פשוט ומוסכם דבראיית ג׳ כוכבים בינונים לבד הוי לילה וכמבואר באור״ח סי׳ רצ״ג, ומה יענו לזה ר״ת וסייעתו (שהם עשרות ראשונים וכמאה גדולי האחרונים והפוסקים ובראשם המחבר והרמ״א), עד שלכאורה דברי המחבר סתרי נינהו שבאור״ח סי׳ רס״א ס״ב תלי לה בד׳ מיל מהשקיעה ובסי׳ רצ״ג ס״ב תלי לה בג׳ כוכבים (וזה בודאי עוד לא שמענו שהמחבר חזר בו כבר באור״ח סי׳ רצ״ג), ועל כולנה דהיאך לא הרגיש והתעורר אף אחד מהראשונים והפוסקים שנקטו כר״ת בקושיא זו. אלא עכצ"ל (וכמו שכבר כתבו בזה) דעד אחר ד׳ מילין אין ראיה מג׳ כוכבים דעדיין כוכבי יום הם (ועיין שפע חיים מכתבי תורה ח״א סי׳ י״ג, ועיין שו״ת ריב״ש שנייטוך סו״ס ל״א), ויעויין כאן כמוציא לדוגמא את הסברו הנפלא של בעל אורות חיים בפ״ד מספרו אות ב׳ דלר״ת וסייעתו ס״ל דסימן הכוכבים צריך להראות במערב סמוך למקום שקיה״ח אשר שם לא נראים ג׳ כוכבים בינונים רק בסוף ד׳ מילין עש״ה שהוכיח הדבר באריכות מראשונים ואחרונים, והדברים נכונים ואמיתיים עד למאוד. ובהיות כן פשוט ביותר דגם המנחת כהן שכתב שם ״דכשנראו ג׳ כוכבים בינונים הוי לילה גמור״ היינו בכה״ג דברור לן דהם כוכבי לילה והיינו כשנראו במערב וע״ז המשיך וכתב ״דאמרינן שאין באותה מדינה בין השקיעה לצאה״כ שיעור הד׳ מילין שאמר ר׳ יהודה״ דהיינו במדינה שבה יראו ג׳ כוכבים בינונים במערב קודם ד׳ מילין - בזה לא איירי ר״י וממילא לא ר״ת, (דזה ברור כהנחת היסוד הפשוטה והאמיתית והמקובלת על כל הפוסקים ראשונים ואחרונים - דדברי ר״ת באר״י נאמרו, }עיין להפר״ח בקונטרס דבי שימשי (בינה ודעת) דשיעור ד׳ מילין נאמר דוקא באר״י, וע״ע באורות חיים פ״ד אות ז׳ דלפי״ד תוכני זמנינו א״כ אדרבא המציאות באר״י מתאימה דוקא לשיטת ר״ת עש״ה ויעויין גם בהסכמת הגרא״ז מלצר זצ״ל לאורות חיים ע״ש{ והוא כידוע מוכח מתוכו דהלא דברי ר״ת באים ליישב דברי התנא ר׳ יהודה ושאר אמוראים דבאר״י ובבל קאי, ואשר שם הג׳ כוכבים נראים במערב בסוף ד׳ מילין, וגם בבבל הוי בערך כאר״י לפי ריחוקה מהמשוה, ועיין ביאור הגר״א או״ח פי׳ רס״א ס״ק י״א) וזה ברור ופשוט בכוונת המנחת כהן.
ואדרבה המנחת כהן שם להלן בד״ה ואני תמה כתב להדיא וזל״ק, ואני תמה איך יש במדינה הזאת -[מקום מגוריו של המנחת כהן] שיעור כ״כ מועט בין השקיעה לצאה״כ שהוא פחות משעה וחומש שאמר ר׳ יהודה בהיות שכפי הנראה היה ראוי שיהיה יותר מן השיעור ההוא כיון שזאת המדינה רחוקה מן הקו השוה ומשוכה לפאת צפון יותר מארץ ישראל כמו י״ח מעלות וכו׳ עכל״ק.
וראה עוד לדוגמא להמנחת כהן במבוא השמש מאמר א׳ פ״ט בד״ה האבות, שנקט בל״ק, אמנם ג׳ כוכבים בינוניים אי אפשר שיראו לשום אדם עד אחר ד׳ מילין אחר שקיעת החמה ואז הוא לילה ודאי וכל זה מסכים עם מה שאנו רואים בחוש עכל״ק, וע״ע לו במאמר ב׳ פ״ג לגבי הך דד׳ מילין הוא דוקא כשהיום והלילה שוים שכתב וזל״ק, וגם זהו דוקא בארץ ישראל וסביבותיה, שהם באותו רוחב שבין המזרח למערב אבל במדינות הרחוקות מן הקו השוה ישתנו שיעורים אלו וכו׳ עכל״ק. והאמת דכד דייקת תמצא דדברינו כלולים בדברי המשנ״ב בביאור הלכה ריש סי׳ רצ״ג הנ״ל, שכתב וז״ל, קשה לי דלפי מה דפסק המחבר לעיל בסי׳ רס״א כשיטת ר״ת דמשקיעת החמה עד ג׳ כוכבים יש כשעור הילוך ד׳ מילין א״כ אם אנו רואים כוכבים ואנו יודעין שעדיין לא נשלם הזמן דד־ מילין ע״כ דאותן הכוכבים הם גדולים, א״כ אמאי לא התנה הכא המחבר שיהא נשלם השעור דד׳ מילין מעת השקיעה, וא״ל -[ואפשר לומר] דס״ל דמכיון שאנו רואין ג׳ כוכבים תלינן דמסתמא נשלם השיעור אבל אם אנו.יודעים שלא נשלם אה״נ דצריך להמתין עד שיושלם.
שוב מצאתי בספר מנחת כהן דאפילו לר״ת מכיון שאנו רואין סימן הכוכבים שוב אין להקפיד על שלא נשלם השיעור דד׳ מילין ע״ש טעמו עכ״ל הביאה״ל. (אמנם המשנ״ב לא דייק כ״כ בהביאו דברי המנחת כהן, דלהנ״ל מוכח דהמנחת כהן איירי רק במדינות שזמן ראית הכוכבים במערב הוא מוקדם מאוד, אבל בדור דבאד״י וגלילותיה שבזה מיירי ר״ת - בודאי דהשיעור דד׳ מילין הוא לעיכובא וחדא הוא עם זמן ראיית ג׳ כוכבים במערב, דאת״ל דג׳ כוכבים בכל מקום הם הקובעים זמן לילה א״כ אזדא ליה לגמרי שיעור דד׳ מילין, דהלא יוכל להביט ביום אתמול באיזה שעה נראים הג׳ כוכבים וכן בכל יום ־ ועפי״ז לקבוע בכל יום ויום זמן לילה עוד לפני ד׳ מילין, ולמה הוזכר שיעורא דד׳ מילין, אלא ע״כ ברור כשמש כהנ״ל וז״ב בס״ד), ושו״ר ביביע אומר ח״ב אור״ח סי׳ כ״א אות ט״ו שהביא ג״כ דברי הביאור הלכה הנ״ל בשם המנחת כהן בב׳ טעמים, ומסיק רב׳ הטעמים אינם שייכים בזמה״ז באר״י ובבל וגלילותיה ע״ש דבריו בטוט״ד.
ולמעשה הלא ידוע ומפורסם דהמנחת כהן ("ראש המדברים בנושא זה״) פסק כשיטת ר״ת, עיין במבוא השמש מאמר א׳ ריש פ״ט וזל״ק, אע״פ שבפרק הקודם יישבתי הספיקות שיש על דעת הגאונים עם כל זה נראה לי אחר העיון להכריע לענין הלכה כדעת ר״ת וכו׳ ע״ש, וכן בסוף הפרק שכתב, הטעם השלישי הוא מפני שרוב גדולי הפוסקים סוברין כדעת ר״ת ז״ל וכו׳ וא״כ אחרי רבים להטות אמר הכתוב וכל שכן בנידון דידן שנראה שדברי חז"ל נוטין יותר לדעת זאת וכמו שהוכחנו א״כ מכל הטעמים אנו אין לנו אלא דעת ר״ת ופירושו וכו׳ ע״ש וכן בפ״י ואילך. וע״ע בסופי״ד שכתב וזל״ק, ״הנה א״כ כבר הוכחנו בראיות גמורות וכו׳ ושדעת ר״ת ופירושו על זמן בין השמשות הוא הנכון והאמיתי ותרצנו כל הקושיות שעשינו על זאת הדעת״ עכל״ק.
ב. ומה שהביא הרד״צ הילמן יצ״ו מהרב בסידורו בסדר הכנסת שבת שמרן בשו״ע הל׳ מילה חזר בו - הדברים עתיקין, העוסק בעניני אפוקי יומא. והנה דבר זה מובא שם בסידור במוסגר, והא לך לשון קודשו של הגה״ק רבי משה יהודא ליב שפירא זצ״ל מסטריזוב בתשובתו שנדפסה בסו״ס חי׳ הרמ״ל (ונדמ״ה בקונט׳ ביה״ש שבסוף הדברי חיים עמ״ס ב״מ }מד,דו׳ ק״צ תש״מ{ עמ׳ כ״ה) ״ובפרט שאין להעמיד יסוד על ההג״ה שנמצא בסידור התניא שם בתוך שני חצאי עגולה שסותר דברי התניא עצמו שלמעלה ודברי הש״ע שלו -[בסי׳ רס״א ס״ה, סי׳ של״א ס״ה, סי׳ תנ״ה ס״ו] וכותב שהב״י חזר בו ביור״ד בסימן רס״ו סעיף ט׳ ופוסק בפשיטות דאחר השקיעה מיד הוא ביה״ש עכ״ל. והוא היפך דעת המג״א באו״ח סי׳ של״א שמתרץ דברי הש״ע ביור״ד שם שמשתשקע החמה פירושו על השקיעה השני׳ דוקא כדעת הר״ת וכן הסכימו עמו כל הפוסקים בפשיטות וכו׳ אכן לתרץ דברי התני׳ מההג״ה הזאת להש״ע שלו אין צריך לפנים אלא כמו שנראה בפשיטות שהגה״ה הזאת לאו מר בר רב אשי חתום עלה והרבה, יש להאמין שהג״ה זאת לא יצאה מידי הגאון בעל התני׳ זצ״ל אלא מאיזה מגי״ה זולתו ואין אנו אחראין להשוות דבריו עם התני׳ ש״ע או לשוות את הגאון בעל התני׳ ש״ע ח״ו כטועה, אלא שהוא דעת אחרת. ואם שגם בעל ההג״ה יוכל להביא סמך וסעד לדבריו ממקום אחר, אבל עם דברי בעל התניא לעולם לא ישתוו כנ״ל עכל״ק. (וצ"ע להגה״ק מקאלשיץ זצ״ל הי״ד בדברי חנה בקונט׳ נהר פרת על ביהש״מ אות ד׳-ו׳ שהביא מעוד מקומות בשו״ע הרב שמוכח שפסק כר״ת). ואמנם למעשה גם בלא דברי הגה״ק מסטריזוב הנ״ל לק״מ, דיעויין בשו״ת דברי נחמיה סי׳ כ״ב שנראה מדבריו שהרב התניא בסידורו נקט רק לחומרא כהגאונים ולא לקולא במוצ״ש ע״ש, וכן משמע שהבין בדעת הרב - בתהלה לדוד סי׳ רס״א ס״ק ט׳ וסי׳ של״א ס״ק ז׳, וכן נראה גם מדברי הגרא״ד לאוואוט זצ״ל בשער הכולל פט״ז ס״ק ג' (וע"ש בס״ק ב׳ שבסתר הראשון שנדפס בשקלאוו נשמט בדפוס סדר הכנסת שבת הנ״ל ע״ש). וע״ע בספר עמק הלכה (נדפס בהסכמת הגאון ר׳ יצחק אלחנן זצ״ל) בסי׳ י״א שכתב שלדינא שקל הגרש״ז ז״ל דבריו במאזני צדק שהחמיר לענין כניסת השבת כמהר״ם אלשקר וביציאת השבת החמיר כר״ת ע״ש, וכן נקט בדעת הרב - הגה״ק משאמלויא באבן שלמה על הראב״ן סי׳ ב' (וידוע דבדרך הזה הלכו רוב רובן של הפוסקים להחמיר הן בער״ש והן במוצש״ק עיין בכל המקובץ באורות חיים פ״י, שו״ת יביע אומר ח״ב אור״ח סי׳ כ״א וח״ז אור״ח סי׳ מ״א ובקונטרס בין השמשות שבסו״ס ד״ח על ב״מ הנ״ל ואכמל״ב).
ולגופן של דברים כבר העירו לנכון ביביע אומר ח״ב אור״ח סי׳ כ״א אות י״ד וח״ז אור״ח סי׳ מ״א אות ג׳ וכן באורות חיים פ״ט עמ׳ רמ״א ואילך, המקור הדבר דמרן חזר בו הוא בבית דוד אור״ח סי׳ קכ״ו, אמנם ביביע״א הנ״ל הביא דהבית דוד בעצמו תבריה, לגזיזיה בהל׳ פסח סי׳ די״ט ע״ש והביא שם להקת אחרונים שהשיגו על הבית דוד שאין כל הכרח וסברא לומר דמרן חזר בו. והעיקר שבעיקרים דהלא מקור דברי מרן ביור״ד הם דברי בעל העיטור ומפורש להדיא בדברי בעל העיטור שם (הל׳ מילה שער ג' ח״ג דף נ״א טור ב׳)-ג׳ כדברי ר״ת רבו, ושאין להתפלא על הבית דוד וההג״ה שבסידור התניא שרצו לומר דמרן חזר בו, דהרי בימיהם עדיין לא נדפס בעל העיטור, אמנם בהגלות נגלות לעינינו מפורש יוצא דברי בעל העיטור, א״כ הדבר ברור דאין כאן חזרה כלל עכתו״ד וע״ש באריכות ותרווה נחת.
ג. ומש״כ הדד״צ הילמן מההגה שבסוגד שבסידור הרב דהפר״ח בסי׳ תרע״ב פסק דאחר השקיעה הוי תיכף ביהש״מ - הנה מלבד דברי הגה״ק מסטריזוב הנ״ל דלאו מר בר רב אשי חתום על ההג״ה הנ״ל, אעתיק כאן קטע קטן מתשובת קודשו (כת"י) של כ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק מצאנז-קלויזנבורג זיעוכי״א וזל״ק, וגם לא הבנתי שמה בהג״ה שבסידור התניא מ״ש שהפר״ח לאו״ח סי׳ תרע״ב ס״א פסק דלא כר״ת - שהרי הפר״ח בקונטרס דבי שמשי (הנדפס בסו״ס שמן למאור דף ג׳ סוף ע״א ונדמ״ח בדברי חנה ח״א) בד״ה והדעת הרביעית, ואילך, סובב והולך לברר שיטת ר״ת וכתב שהיא השיטה היותר נכונה ומלובנת משאר סברות והיא הסכמת גדולי הפוסקים עיי״ש -[וע״ש בפר״ח בד״ה סוף דבר שכתב וזל״ק, סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא שאעפ״י שגם בשיטת ר״ת יש קצת דוחקים, מ״מ הוא יותר נכונה ומלובנת משאר סברות שנאמרו בסוגיא זו עכל״ק של הפר״ח. - י״ב .-] ולא ידעתי מה הראי׳ מסי׳ תרע״ב, וכוונתו בפשיטות במ״ש, ואינו עיקר, ־ היינו [שאינו] צאה״כ אלא היינו תחלת שקיעה״ח, כדאמרי׳ בפ׳ הפועלים (ב״מ צ״ד ע״ב), משיפקסו מכי מתחלי פיקוסייהו, והוא תחלת סוף השקיעה לר״ת. וכ״כ להדיא שם בקונטרס דבי שמשי בד״ה תו קשה עליה, שהביא קושיית הרא״ם ביראים סו״ס ק״ב והובא בהגהות מרדכי פ״ב דשבת סי׳ תנ״ו - דאדרבה משתשקע החמה מורה קדימה וכדאמרי׳ בהפועלים משיפקסו וכו׳, ומיישב שם לר״ת כשמתחלת ונוטה להשקע בסוף עוביו של רקיע וז״ש גבי נר חנוכה משתשקע החמה וכו׳ ע״ש. וזה גם מ״ש בסי׳ תרע״ב דמשתשקע אינו סוף שקיעתה ממש והוא צאה״כ, אלא תחלת סוף שקיעתה היינו בביה״ש ולא ודאי לילה, וזה לר״ת ודו״ק. עכל״ק של מרן אדמו״ר זי״ע וע״ע בדברי חנה הנ״ל אות ב׳.
ד. ומש"כ הרב הילמן שהתורת חסד נדפס בתרמ״ג כשהי׳ המחבר עוד בלובלין ושאין ספק שבעלותו לירושלים בתרנ״ב נהג כהגאונים, דאל״כ בודאי הי׳ מוחה בהם והיתה מחאתו נשמעת ומפורסמת לכל בני הישוב הישן ע״כ - אחר המחילה, לא דיבר נכונה, וממטונך דאת״ל דבאר״י חזר בו, הי׳ לו לפרסם בדפוס לחלקו ביעקב ולהפיצו בישראל דדבריו שפסק בספרו טעות הם, ולא לתת ח״ו מכשול בעניני כריתות ומיתת ב״ד וכדו׳, והיאך לא שמענו דבמשך עשר שנים שדר באר״י שויא נפשיה הדרנא. ואף את״ל שלא חזר בו לגמרי רק נקט כהבנת הרב הילמן במנחת כהן - א״כ לכה״פ הי׳ לו לפרסם דבמדינות אשר הכוכבים נראים קודם ד׳ מילין גם ר״ת יודה, אלא ע״כ ש״מ לא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה לכל החילוקים הנ״ל ומשנתו הטהורה אשר בתורת חסד לשונה, לא זזה. ממקומה וכל זמן שלא שמענו ולא ראינו אוקמי לגברא רבה (אשר דרך אגב יעויין דכידוע היה מגדולי תלמידי וחסידי הגה״ק בעל צמח צדק מליובאביטש זי״ע) על חזקתיה דמעיקרא ואין כאן חזרה כלל. ובכלל אין דברי הרב הילמן מובנים כלל וכלל, וכי קודם שעלה לארה״ק לא ידע התורת חסד אשר כל רז לא אניס ליה - מהמציאות באר״י ומדברי המנחת כהן הנ״ל, והלא התורת חסד שם (באור״ח בסי׳ ט״ו ריש אות א׳) הזכיר להדיא להמנחת כהן ע״ש, ואת״ל דההבנה במנחת כהן היא כדברי הרב הילמן, הי׳ לו להתורת חסד להזכיר זאת בספרו, ואדרבא התשובה שם בתורת חסד סובבת והולכת ע״ד הש״ס בפסחים צ״ג ב׳ וזבחים נ״ו א׳ דבאר״י קאי, אלא ע״כ כנ״ל וז״פ וברור. (ומש״כ הרד״צ הילמן דלמה לא מחה בהם - לכל לראש עיין מש"כ להלן דגם בישוב הישן נהגו רבים וטובים להחמיר כר״ת, ובנוגע לאחרים מאן יימר לן שלא מחה, ואולי מחה ולא הי׳ דבריו נשמעים כאשר מצינו הרבה בכגון זה, ואולי לא מחה כיון שהמקילים תלו עצמם באילנות גדולים דנקטו כהגאונים ובודאי הי׳ להם על מי שיסמוכו ולא הי׳ בכוחו לשנות הדברים, ויש עוד דברים בגו ואכמל״ב וד״ל, וראה עוד מש״כ להלן בס״ד ועכ"פ אין ספיקות וספיקי ספיקות מוציאים מידי ודאי - דעתו הק׳ המפורשת להלכה בתורת חסד הנ״ל דפסק כשיטת ר״ת).
ה. מש״כ הרד״צ הילמן יצ״ו דהר״ח אבולעפי׳ הורה כן ליחידי סגולה באיזמיר, וכמובא בחנן אלקים שהובא ביביע״א - אחר המחילה, הנה העתיק רק חלק מדברי היביע״א שם (ח״ב אור״ח סי׳ כ״א אות ח׳), ולא ראה כלל דברי היביע״א בח״ז אור״ח סי׳ מ״א בהע׳(עמ׳ ק״כ-קכ״א מדפה״ס) וז״ל שם, והגאון מהר״י פראג׳י אב״ד אלכסנדריא של מצרים, שהאקלים -[ר״ל האופק] שם דומה לאקלים שלנו, צווח ככרוכיא שיש להנהיג כדעת ר״ה שהיא השיטה הנכונה, ושגם הגאונים מודים לו בזה ושכן הסכים עמו הגאון ר׳ חיים אבולעפיא, שהיה יחיד בדורו, ואמר שאין ספק שהלכה כרבינו תם, והמהר״ח אבולעפיא גזר בחרם לנהוג כר״ת, בין במוצ״ש, ובין בענין תקיעת שופר במוצאי יוהכ׳־פ, ובין לענין מקרא מגילה בליל פורים, וכן הנהיג הלכה למעשה בטבריה ת״ו וכמ״ש בסוף ספר חנן אלקים (אות ח׳ וכ״ב). וכ״כ הגר״ח פלאג׳י במועד לכל חי (סימן ח׳ אות כ״ג, ובסוה״ס דף רע״ד סע״ב) וכן ]-[בספרו כף החיים (סי׳ ל״א אות ר). וכ״כ בסידור בית עובד (דף רמ״א רע״ב) שכן נהגו בעה״ק טבריה להחמיר כר״ת לענין ספירת העומר, וזאת עפ״ד מהר״ח אבולעפיא הנ״ל שהוא מרא דאתרא ובו׳ ע״כ. והרי שלך לפניך דברים ברורים כהווייתן והרד״צ הילמן במח"כ טעה בזה.
ו. ומש״כ הדד״צ הילמן לדקדק בלשוני שכתבתי ״ועוד הדבה״(דמשמע לכה״פ ארבעה), ומודה מראש למי שיודיענו מארבעה חרשים במחזה - ובכן לעשות רצונו חפצתי והנני מונה לו בזה הרבה יותר מבקשתו בתוספת מרובה על העיקר (ואין זה מעלה או מוריד באם היו מחכמי הספרדים או מחכמי אשכנזים, אלא דהעיקר לני״ד היא העובדא שדרו באר״י וגלילותיה{ וזה החלי בס״ד א. הרדב״ז ומהר״י פראג'י נחשבים לשנים ולא לאחד (ומשכן כבודו של הרדב״ז במצרים ובאר״י אשר כחדא חשיבי לענין משך הד׳ מילין וכנ״ל), ודברי הרדב"ז הם בח״ד סי׳ רפ״ב וכן בח״ה ללשונות הדמב״ם סי׳ אלף שע״ט (ו). ב. המבי״ט בקרית ספר פ״ג משבת (וע״ע בפ״ד ממעשה הקרבנות). ג. המהרי״ט בתי׳ לשבת דף כ״ג. ד. האריה״ק בשער הכוונות ענין קבלת שבת דף ס״ד דרוש א׳ ואילך (וכמש״כ להוכיח מדבריו בחרה השמש דף י׳ וע״ע בלשם שבו ואחלמה בדרוש עץ הדעת סי׳ י״ג דנוהגים כב׳ הדעות לחומרא ע״ש והובא באורות חיים פ״י עמ׳ דס״ג ואילך). ה. סדר היום בסדר קבלת שבת והדלקת הנר, ועיין אורות חיים פ״ט שהוכיח מדבריו דס״ל כר״ת. ו. החרדים בפירושו לירושלמי ריש ברכות ע״ש בכמ״ק. ז. רבינו יוסף אשכנזי (המכונה ה״תנא האלקי״ בדורו דור דעה של הב״י והאריה״ק) בקונטרסו סו״פ ל״ה (נדפס ב״תדביץ״). ח. הרב האג״ן בעל סביב לאהל על האהל מועד ובעל חוקי חיים הדאשל״צ בעיה״ק ירושלים בהסכמתו על הספר דברי יוסף (והובא בוזרח השמש). ט. וזרח השמש (להג״ד שלום מלכא מרבני ק״ק בית קל). י. פקודת אלעזר ח״א סי׳ נ״ח (דף פ״ו ע״א בהעי) להגאון ר׳ אלעזר בן טיבול ראב״ד לעדת המערבים בירושלים. יא. הסב״ק המהרש"א אלפנדרי (בתשובה שנזכרה בס' גדולי אר״י על כת הקראים [בנדמ״ת בירושלים דף י״א] וכן במסעות ירושלים עמ׳ ש׳ אות י״ח. (ובנוסף להנ״ל יש להוסיף גם רבינו הרמב״ם אשר דר במצרים ואשר לרוב המפרשים ס״ל בדעתו כר״ת, עיין מנחת כהן מאמר א׳ פ״ב ובשו״ת הרדב"ז ח״ד סי׳ דפ״ב ובכל המקובץ ביביע״א ח״ב אור״ת סי׳ כ״א אות ד׳ ובקונט׳ בין השמשות שבסו״ס ד״ח על ב״מ (ק״צ תש״מ) אות כ״ב עמ׳ ל׳ - ל״א וע״ע בשפע חיים מכתבי תורה ח״א סי׳ טו״ב (ועוד לנו בכתובים מזה), וכן יש להוסיף לכו"כ גדולים שפסקו בספריהם כד״ת ואח״כ עלו לאד״י וכהנ״ל לגבי התורת חסד, עיין למהר"י עייאש במטה יהודא אור״ח סי׳ דס״א ודצ״ג ס״ק א׳ וכן בספרו שו״ת בית יהודה ח״א סי׳ כ״ח וח״ב סו״ס נ״ז, ועיין להגר"י בלזר בפרי יצחק ח"א סי׳ ז׳, ועיין באורות חיים במילואים והערות מהגדא״ל ראשקעס אבד״ק שניפישאק שהובא בשו״ת בית אברהם, דח״ו להקל במוצש״ק ומוצאי יוהכ״פ ומוצאי פסח קודם הזמן דר"ת. ועוד חזו לאיצטרופי כל הני גדולים שידוע שדרו באר״י והחמירו כר״ת, ה״ה הגה״ק מהרי״ל דיסקין (מובא בס ■ בה״ש פ״ח ובבאר יצחק למס׳ זבחים ובאודות חיים פ״י), הגה״ק די״ח זוננפלד, הובא באורות חיים פ״י בשם העמודא דנהורא להר״מ בלוי, וצ"ע בהסכמת הגרי״ח זוננפלד לספר הנברשת ח״ב. הגרי״ז אבד״ק בריסק (מובא במועדים וזמנים ח״ב) ובודאי היו עוד גדולים ועצומים שהחמירו כאן באר״י כר״ת והבאתי רק מהמפורסמים שהנהגתם הובאה עלי ספר.
ומענין לענין, מש״כ הרד״צ הילמן שאין להביא במנין הפוסקים כר״ת את אלו שרק החמירו כר״ת ומנין הפוסקים לקולא כר״ת הם במיעוט - נוראות נפלאתי דמי הזכיר בכלל לסמוך על ר״ת לקולא, ולהדיא הזכרנו כבר כמ״פ לעיל דיש לילך לחומרא הן בכניסת השבת והן ביציאתה, ומה איכפת לן אי ס״ל בודאי כר״ת או שהחמיר, ואדרבה היא הנותנת שאם רואים אנו שאותו גדול אף דלא ברירא ליה כר״ת מ״מ החמיר לגבי מוצ״ש וכדו׳, א״כ בודאי כן ינהג כל ירא ה׳ החוד מאיסורי סקילה וכריתות.
ועוד ביותר תמוהים מאוד דברי הוד״צ הילמן שעדיף למנות את אלו שלא מחו בהמקילים על אלו שהחמירו - ואיפכא מסתברא לכל המתבונן ישר, דההעדר המחאה אינו מתפרש תמיד כהסכמה וכמש״כ לעיל, דכיון דסו״ם יש לנו את דעת המהר״ם אלשקר ודעימיה וכן כידוע אין להכחיד דנפרץ המנהג להקל ובצורף מקום צורך וכדו׳ לפי הענין והשעה והכל לפי מה שהוא אדם, לכן לא מיחו, אך מכאן ועד לצרפם לאלו דס״ל דמותר לכתחילה להקל דלא כר״ת - ארוכה הדרך מאוד.
ומ״מ כל האמור לעיל אינו ענין למה שאנו דנים, על אודות שיטת ר״ת עצמה, ישתקעו הדברים ולא יאמרו דכביכול שיטת ר״ת לא נאמרה באר״י וכמבואר לעיל, וסברא זאת לא תעלה על הדעת ולא תבא בקהל, וכפי שהוכחנו במישור לעיל שאין לה שורש ועיקר כלל, ופוק חזי מאות הפוסקים ראשונים ואחרונים שדנו ועסקו בעניני ביהש״מ, ובאף אחד מהם לא נזכרה סברא זאת, ודבר זה לבד אומר דרשני.
ופשוט וברור דאלו המקילים באר״י, זה אך ורק מחמת שנתפשט כאן (אחד זמן הב״י) מנהג כהגאונים.
ואמנם גם זה אינו מוחלט כ״כ, וצא ולמד מש״כ הגרח״א גאגין ראשל״צ בעיה״ק ירושלים (ה״ה הרב האג״ן הנ״ל) בהסכמתו לדברי יוסף (ירושלים תר״ג) עמש״כ הדברי יוסף [בדף נ׳ ע״ב] דרע ומר בעיניו המנהג פעיה״ק ירושלים דנוהגים העם לעשות מלאכה במוצ״ש כשעבר בערך עשרים דקים אחרי קריאה למגר"ב (שהוא כשלשים דקים אחר השקיעה) בין בתקופת טבת וכן בתקופת תמוז והוא איסור סקילה - וע״ז כתב הגרח״א גאגין בהסכמתו, דמה שהחליט ואמר כי פעיה״ק נוהגים וכו׳, כגון דא לא סיימוהו קמי׳ והוא הגדיל המדורה אחר כי האמת יורה דרכו איש אין בארץ שעושה מלאכה בעת ההיא ומצאת כי תדרשנו לרגעים תבחננו כי באותו העת מתפללים ערבית וכו׳ ע״ש. (וע״ע בוזרח השמש דף כ״ט א׳ שמנהג ירושלים נתייסד בעיקרו כדי שלא לבוא לידי טעות וכמש״כ הרב בית דוד, אבל מן הדין יום גמור הוא עכ״פ ע״ש היטב)
ז. ומש״כ מאשת המהר״י פראג׳י שלא שמעה לקול בעלה בזה - בודאי כל מי שיראת ה׳ בלבבו ומוח לו בקדקדו - יעדיף את דעת מהר״י פראג׳י שפסק כר״ת על דעת אשתו הרבנית אשר כבודה במקומה מונח אך אין חכמה לנשים וכו׳, ובודאי ״אין נהנין (לאור הנר במוצש״ק) ממעשה נשי״ם״, ואף שלפי דבריה היא הולכת בדרך כל היהודים, וקרוב לודאי שהמהר״י פראג׳י כתב זאת כדי שלא יבוא הרואה או השומע לטעות ולומר דמדנהגה כן אשתו הרבנית ש״מ דניחא ליה, ולכן גילה דעתו שאין בכוחו לשכנעה(ומצינו כזאת הרבה בגדולי ישראל לדורותיהם שלא שמעו נשותיהם בקולם ומי לנו גדול מרבי חייא ביבמות ס״ג א׳ ואכ״מ) - כנגד המנהג שהי׳ נהוג אז להקל במקומו (ועיין מה שדן בזה ביביע״א ח״ב אור״ח סי׳ כ״א אות ט׳ אודות מנהג מצרים).
ונסיים בדברי המהר״י פראג׳י בהמשך תשובתו הנ״ל (סי׳ מ״ז שהעתיק הרד״צ הילמן) וזל״ק, נמצא שהקונטרס הראשון לעצמי חברתיו, ולא נתעוררתי לשלחו אלא ע״י שאמרו בחלום שטוב הדבר לפרסמו בעולם, שעל ידו הרבה מן החרדים לדבר ה׳ יתנהגו על פיו, ואפשר שעי״ז תתקרב הגאולה עכל״ק (וצ"ע כעי״ז בערבי נחל סו״פ כי תצא וזל״ק בתוך דבה״ק, ועתה אע״פ ששומרין מ״מ ע״י רגע זו שממהרין מעכבין ביאת הגאולה עכל״ק). הרחמן הוא יזכנו ליום שכולו שבת ומנוחה לחי העולמים, בזכות המאחרים לצאת מן השבת ולבוא ממהרים. הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא קשוט ונביאוהי קשוט.
<h4>יחיאל בוים</h4>
פעיה״ק נתני-ה
<h3>על קריאת שם "יששכר</h3>
מע״כ המערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״, ברכת ה׳ עליכם להגדיל תורה ולהאדירה.
בגליון ד׳ תשנ״ה (ניסן־אייר) במאמרו של הרב יוסף צבי שמעיה נ״י בענין קריאת שם יששכר בתורה, מתפלא על מה שהביא הכתב סופר עה״ת (פ׳ ויצא) דשי׳ן א׳ אינה נרגשת על שם יש שכר ושכרו צפון לעוה״ב, ולכאו׳ הוא נגד דברי אביו מרן בעהח״ס בתו״מ (פ׳ ויצא) עכ״ד.
אמנם אין למדים הלכה מדברי אגדה דאל"כ מה יענה על מש"כ החת״ס בעצמו בדרשותיו (ח"א דף ס״ח טור ד׳ ד״ה יששכר), וז״ל: יששכר גמטרי׳ תת״ל כמספר שנים שעמדו ב׳ בתי מקדשות ת״י ות״ק, ושי״ן א׳ מיששכר אינה נקראת כי שלש מאות שנה מבית שני היה חשוך כי אחר ב׳ מאות שנה לבניינו התחיל מלכות בית חשמונאי ועד אז היה חשוך וממלכות חשמונאים עד מלכות הורדוס מאה שנה (ע״ז ט׳.) ונחשך אורם במלכות העבדים, ע״כ שלש מאות שנה אין אור גמור, והיינו שי״ן דיששכר שאינה נרגשת וכו׳ ע״ש.
וכי זה סותר למש׳־כ החת״ס בעצמו בתו׳־מ הנו׳, ופוק חזי מה שהביא תלמידו בעל ליקוחב״ח ונדפס במנהגי חת״ס (פ״ה אות כ״ב) שמרן הנהיג לקרות שם יששכר בפעם הראשון בתרי שינין וכו׳.
ואין למדין הלכה למעשה מדברי אגדה.
בברכת הצלחה מרובה ותחזקנה ידיכם בעבודת הקודש.
<h4>יודא הכהן שטראמםער</h4>
<h3>בענין לא תחמוד במצוה</h3>
ברוקלין יצ״ו
החיים והשלום לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל!
האיר וזרח לנגד עיני הקובץ האחרון כסלו טבת תשנ״ו וראיתי במדור הערות מ״ש הרב יהודה לייב שטרן שליט״א אודות אם יש לאו דלא תחמוד כאשר חומד איזה דבר לדבר מצוה והביא מספר בן איש חי (שנה ראשונה פרשת כי תבוא אות י״ח) שכתב להדיא שאסור ויישב מאי דק״ל ע״ז מהגמ׳ בזבחים (נג:) דמשמע דשרי בכה״ג דאיירי כמוש"כ בבא״ח (שם אות י״ז) שאם רק התאוה , בלבו שאמר הלואי שיתרצה זה למכור ואקנה ממנו אינו עובר בלאו וע״ש. והנני להעיר מדברי החפץ חיים בשמירת הלשון ח״ב (חתימת הספר פרק ד׳) דנראה דפשיט״ל דאין איסור כאשר חומד לדבר מצוה ע״ש ועיין בשו״ת בצל החכמה ח״ג (סימן מ״ג) מה שהאריך בנד״ד ע״ש ולא זכר מהבא״ח והחפץ חיים הנ״ל (וכבר הערנו בזה בשו״ת אדרת תפארת (סוף סימן ל״ז) והנה דברי הבא״ח (הנ״ל) עשירים במקום אחר דכבר בא בארוכה בכל זה בספרו רב ברכות (מערכת הל׳ אות ב׳) (וציין לדבריו אלה בבא״ח הנ״ל) ושם כתב וזת״ד הנה יש להסתפק אם ראה ספר אחד אצל חבירו והתאוה וחמד אותו לקנותו בעבור ללמוד אם אסור משום לאו דלא תחמוד ואת״ל דאסור דאעפ״י שהתאוה וחמד אותו עכ״פ הוא בכלל ממון שלו ויוכל למכרו הנה אכתי יש להסתפק אם זה מתאווה וחומד ביתו של ראובן בכדי להקדישו לעשותו בית הכנסת אם מותר הדבר ובנדון זה נראה דמותר דהגע עצמך אם זה בא אצל ראובן ומדבר על לבו שיקדיש את ביתו לבית הכנסת מה בכך הלא ברוך יהיה וכו׳ כנ״ל בס"ד ע״ש וא״כ יוצא לנו מדבריו שאם אין הדבר לצרכו ואיירי בדבר מצוה מותר (ואם לא איירי בדבר מצוה הסתפק בדבר (שם) מכיון שלא חמד לצרכו ע״ש) אולם אם הדבר לצרכו אעפ״י דאיירי לדבר מצוה הסתפק בדבר וכנראה דלבתר דבעיא הדר פשטה לאיסור בספרו בא״ח (הנ״ל).
ומה שהביא הה״כ שליט״א מדברי הבא״ח (שם) דאם רק התאוה בלבו שאמר הלואי שיתרצה זה למכור ואקנה ממנו אינו עובר בלאו. גם דבריו כאן שבבא״ח עשירים בספרו רב ברכות (הנ"ל) (שציין אליו שם) ע״ש באורך אולם ג״ז אינו דבר המוסכם ויש בזה דעות לכאן ולכאן דעיין בתועפות ראם על היראים (סימן קט״ו אות ב׳) שג״כ כתב כן בדעת הרמב״ם אלא שהעיר שמספר החינוך לא משמע כן ע״ש. ובשד״ח (מערכת הל׳ כלל ק״ד) הביא משו״ת יהודה יעלה להקל בזה ופירש כן אף בדעת החינוך ושכן מדוייק בספר חרדים ע״ש וע״ע בספר אורח מישרים שו״ע למידות (פרק י״ג בביאור אות ב׳) שג״כ כי כן (ורוצה לומר שם בגדולה מזו) ע״ש. אולם מהפלא יועץ (אות חמדה) וכן מדברי ספר ברכת פרץ לבעל הקהילות יעקב (פרשת יתרו) נראה שלא נחתי לחילוק זה וכ״נ קצת מדברי מרן החיד״א בספרו לב דוד (סוף פרק י״ט) וספר מזמור לאסף (להרב מרדכי ששון שחי קרוב לזמן החיד״א) (עמוד קכ״ב) אלא שאינו מוכרח. וע״ע בזה בספר דיני ממונות ח״ד (עמודים ר״ג ור״ד)
ע״ש. וכבר דיברנו בכ״ז בספרנו שו״ת אדרת תפארת (סימן ל״ז) הנ״ל.
ואסיים בברכת יגדיל תורה ויאדיר
בברכה
<h3>ספריו של הגאון רבי שמואל גארמיזאן זלה"ה; ובענין מנהגי קידושין ליוצאי תימן</h3>
אברהם דורי
. מח״ס שו״ת אדרת תפארת, ירושת״ו.
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, שלום רב. א. בסקירה על רבי שמואל גרמיזאן, גליון ס״ב, עמ׳ ז׳, ציינתם שיצאו ״אמרי בינה״ על סנהדרין וחולין. כדאי לציין שיצאו גם: כתובות (תש"ן); גיטין א-ב (תשנ״א); קידושין מהד׳ קמא א-ב(תש״ן)ז קדושין מהד׳ בתרא (תשמ״ט): ב״ק (תשנ״ב); ב״מ (תשמ״ט); זרעים־מועד וליקוטים (תשנ״ג). ב. במאמרו של הרה״ג אברהם חמאמי נ״י, על ״מנהגי קידושין ליוצאי תימן״, גליון נ״ז, עמ׳ קי״ט,-קכ השיג על הר״י צובירי שהביא מקור למנהג יהודי תימן מסידור רס״ג, וז״ל רא״ח נ״י: ״אך לא סיים דברי רס״ג בשלמות... כי לשון הקידושין בסידור רס״ג בשלמות הוא זה: ואח״כ אומר אריסת לי... בהדין כסא ובמה דאית ביה... ובחדא כתובה ובמה דכתיב בה עכ״ל.
משפט זה השמיט הר״י עוברי, ולפי״ז אין יסוד ומקור למנהגנו מדברי רס״ג כי אין בלשון הקידושין למנהגנו ״כהדא כתובה ובמה דכתיב בגוה״.
המעיין בסידור רס״ג, עמ׳ צ״ז (בשינויי הנוסחאות) יראה שגם שני קטעי גניזה אינם גורסים ״בהדא כתובה ובמה דכתיב בגוה״. ונראה שכך היתה גירסת יהודי תימן בסידור רס״ג.
יש להעיר גם שהלשון ״מקודשת לי בהדין כסא... ובחדא כתובה״ אין במשמעה בהכרח שהכתובה היא שטר הקידושין עצמו. לשון כזו מצינו בתשובת רב האי גאון והובאה באוצר הגאונים כתובות, חלק התשובות סי׳ ס׳, עמ׳ 19-18 וז״ל:
״ובכוראסן היה מנהג מכמה שנים יותר מק׳ שנה מנהג לקדש בטבעת במושב משתה וכיו״ב ורבו הטענות וכפירות קידושין ויצא הדבר להפסד. ותיקן להם זקיננו מרנא ורבנא יהודה גאון שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתם ידי עדים וברכת אירוסין וכל שאינו כסדר הזה תיקן להם שאין חוששין לו... ואפקעינהו רבנן לקידושי מיני׳... וכל המקדש שלא בכתובה ובשטר אירוסין קנסוהו עד שיתקן הדבר״.
נראה ש״המקרש בכתובה וברכת אירוסין״ פירושו מקדש בעת נתינת הכתובה וברכת האירוסין. הכתובה והברכה אינן עצם מעשה הקידושין, אלא תנאי לחלות הקידושין (עפ״י תקנת רב יהודה גאון).
בברכה,
<h4>ש״צ לוינגר</h4>
ספרן ״יד הרב נסים״
<h3>הארה בדברי האור החיים הק׳ בענין אין עונשין מן הדין</h3>
באור החיים הקדוש על הפסוק (חוקת י״ט י"ד) כל הבא אל האהל וכל אשר באהל כ׳ וז״ל קשה אם הבא טמא מי גרע ממנו אשר באהל וכו׳ אלא שבספרי ראיתי וכו׳ שטעם שהוצרך הכתוב לומר כל אשר באהל [דהינו הבא כולו] האם שאמר כל הבא שהוא בא מקצתו [והלא יש ללמוד מק״ו] משום שאין עונשין מן הדין, והקשה האוה״ח דכשנשכיל על דבר נראה כי מה שלפנינו אינו נקרא עונשין מן הדין כי בכלל הבא כולו יש מקצתו והרי מתחייב הוא על מקצתו כי כל חלק וחלק שבו יקרא מקצתו ואין אנו עונשין אותו מן הדין אלא מן הכתוב ואולי שסובר תנא זה שכל כיוצא בזה נקרא עונשין מן הדין עכ״ל.
ובהגהות הרב ראובן מרגליות ז״ל (בעל ספר מרגליות הים) על אור החיים תמה על האור החיים מגט׳ כריתות דף ג. אמרו כרת דאחותו דכתבה רחמנא למה לי (אחרי שנכתב בפרטות כרת בבת אביו וכרת בבת אמו) לומר ואין עונשין מן הדין (דהוי אמינא שאך בת אביו לבו או בת אמו לבד הוא דמחייב אבל כשהיא אחותו מן האב וגם מן האם יפטור משום דאעמה״ד קמ״ל קרא יתירא לחייביה) הרי שאלמלא מקרא כתוב הי׳ נחשב זה כאלו בא לענוש מה״ד אף שאחותו מן האב ומן האם היא עכ״פ בת אביו וזהו ממש כעין שמביא רבינו שבכלל הבא כולו יש מקצתו עכ״ל.
ולענ״ד י״ל ע״פ מש״כ המהרש״א בסנהדרין רף סד: ד״ה ומזרעך, טעם להא דאמרינן בכל דוכתא אין עונשין מן הדין אע״ג דק״ו מדה היא בתורה מ״מ אין לדון כן לענין עונש דאימא זה שעשה עבירה החמורה אינו מתכפר בעונש המפורש בקלה ממנה ולקח סברה זה מדברי הסמ"ג (לאוין מ׳) על דין דהמעביר כל זרעו למולך פטור שנאמר מזרעך ולא כל זרעך, וכ׳ שיש בזה טעם לתשובת המינים מפני שבמיתת ב״ד מתכפרין המומתין וזה עשה כ״כ עבירה גדולה שאין הקב״ה רוצה שיהא לו כפרה.
ועל פי זה י״ל דבשלמא בבא על אחותו מן האב ומן האם אין לעונשו מק״ו מבא על אחותו מן אב לבד דהא עשה עבירה חמורה ואינו מתכפר בעונש הקל [ולא איכפת לן שיש בכללו גם מעשה הקל דהא עכ״פ עשה מעשה אחד שהוא יותר חמור], משא׳־כ בבא כולו לאוהל המת שמתחילה בא רק מקצתו ואח״כ בא כולו א״כ הם שני מעשים נפרדים ולמה לא יענש על מעשה הראשון שבא מקצתו וכלשון האוה״ח כי כל חלק וחלק שבו יקרא מקצתו ודו״ק.
תו מצאתי סמך לזה מתוס׳ סנהדרין סד! ד״ה העביר כל זרעו [למולך] פטור [והיינו ממיעוט הקרא] וא״ת מקמא מיחייב ליה וי״ל כגון שאין לו אלא בן אחד או שהעבירם בבת אחת עכ״ל והיינו כעין הנ״ל ואמרו רז״ל מכאן הרגו אין נהרגים כאשר זמם ולא כאשר עשה והק׳ האוה״ח דלמא אמר הכתוב כאשר זמם להתחייב אפי׳ לא עשה אלא מעת אשר ענה סרה וזמם לעשות רעה לאחיו נתחייב, וכשנעשה מעשה על ידו ונהרג יש כאן זמם ועשה וקורא אני בו ג״כ זמם ונוסף שעשה ״ואין כאן טענת אין עונשין מן הרין״ עיי״ש מה שתי׳. הרי שכ׳ שאין כאן טענה אין עונשמה״ד והיינו מטעם הנ״ל שהם שני מעשים דמקודם הי׳ זמם ואח״כ עשה ויש לחייבו על חלק הזמן. והא דאיתא במכות דף ה: דהטעם דפטור בכאשר זמם משום אעמ״ה צ״ל דהתם רצה לחייבו על דכאשר עשה וע״ז שפיר אעמ״ה אבל האוה״ח מקשה לחייבו משום דכאשר זמם שכבר עבד קודם שעשה.
ואין להקשות מהאוה״ח בסוף דבריו שם שהביא גט׳ מכות ה: בברייתא אמרו אמר לו אביו לאו ק״ו הוא [מה זמם חייב כ״ש עשה] א״ל למדתנו דבינו אין עונשין מן הדין וכו׳ והק׳ האוה״ח על עצמו דהוא תי׳ דהטעם שאינו חייב על כאשר עשה הוא ממה שדייק הקרא לכתוב כאשר זמם שהיה לו לומר כאשר ענה על אחיו וחוזר למה שאמר שקר ענה באחיו כי במאמר זה ישנו לחיוב בין נהרג בין לא נהרג וממה שלא אמר לשון הכולל, לדיוק בא דרוקא זמם ותי׳ כי בלא טעם אעמה״ד הי׳ הק״ו מכריח לומר שלא בא הכתוב לפוטרן אם הרגו שהרי ק״ו הדברים ואין כח בדיוק לדחות הק״ו וכו׳ עיי״ש ולכאו׳ לפי דברינו אין שייכות דברי האוה״ח לגמ׳ דגמ׳ שם איירי לחייבו על דכאשר גישה וע״ז שייך אעמה״ד אבל האוה״ח מיירי לחייב מטעם דכאשר זמם שכבר עשה. זה אינו דמ״מ אם בא קרא למעט דכאשר זמם [באופן שכבר נהרג] כ״ש שאין לחייב על העשה ממיעוט הקרא ודו״ק.
שוב מצאתי בס׳ בית האוצר לר״י ענגיל זצ״ל [כלל ם׳ אות י״ח] שפי׳ דרשת הספרי כל אשר באהל זה הבא כולו איירי היכא דהוא כבר נמצא בבית קודם שנטמא. וכ״כ הנצי״ב בפירושו על הספרי וז"ל כלומר שהיה מתחילה באוהל עד שלא מת המת, או שנכנס לאוהל המת בשידה תיבה ומגדל ואח״כ פרעוהו ממנו אבל אין לפרש כפשוטו דא״כ כבר נטמא בביאת מקצתו ואיני צריך לדון על טומאתו. ולדבריהם אין מקום למה שכתבנו לעיל דהא יש כאן רק מעשה אחד.
ואפשר דהאוה״ח לא פי׳ כמותם וקושייתו הוא ממש קושיית הנצי״ב וכמו שפירשתי. או אפשר לומר מהלך אחר דמובא בשם ספר קרבן אהרן ועוד דסברת אין עונשין מן הדין משום דלמא יש שום פירכא על הק״ו. ובציור הנ״ל דמי שהיה כולו בתוך האהל אם לומדים כטעם המהרש״א שפיר י״ל אעמ״ה דהוא חמירא ושמא לא נתכפר אע״פ שבכללו יש ג״כ מקצתו אבל אם לומדים דהטעם משום פירכא סבר האוה״ח מה שייך פירכא אם בכלל הכא כולו יש מקצתו והוא מתחייב על מקצתו ומה שייך פירכא על זה. מה תאמר קושיית ר״ר מרגליות מאחותו מן האב והאם ע״ז י״ל דשאני התם דמבואר באחרונים ומקורו מתום׳ דשם ערוה של אחותו מן האב והאם הוא שם ערוה חדשה ואין בכללו אחותו.מן האב שלא מן האם משא״כ הכא סבר האוה״ח דבכלל כולו יש מקצתו.
ובאמת בבית האוצר כלל ם׳ הנ״ל הק׳ כעין האוה״ח ותי׳ דצ״ל דאין הכי נמי דהמקצת מתבטל בכל וכשיש שם כל הדבר אז אין המקצת חשוב להקרא בשם ונחשב רק כל לבד ולא קצת אלא עדיף מקצת וזהו שוב רק לימוד מן הדין עכ״ל.
והאוה״ח לא ניחא ליה סברה זו ואינו דומה לאחותו דהוא שם חדש של אחות מן האב והאם כנ״ל. ויש להוסיף דהנה בציור דספרי אין הק״ו על גוף עונש דהא אין איסור במה שנטמא אלא אם אח״כ נכנס למקדש בטומאה ובכגון זה יש לחקור אי שייך הכלל דאין עונשין מן הדין. ועי׳ בספר לקח טוב (להגר״י ענגל ז״ל) סי׳ ב׳ שב׳ דזה תלוי בב׳ סברות דאעמ״ה דלהטעם דהלמד חמור מן המלמד ואפשר דאינו מתכפר לא שייך רק כשהלימוד הוא על העונש אבל היכא שהילפותא אינה על העונש רק שיכול להסתבב עונש לא שייך דאין הלימוד על העונש אלא על הטומאה ולא שייך לומר שכיון שהיא חמורה לא יטמא וכיון שנטמא ממילא נענש אח״כ בביאת מקדש. משא״כ לטעם דשמא יש פירכא על הק״ו זה הטעם שייך גם בכה״ג דשמא יש פירכא על הק״ו ולא נטמא וא״א לחייבו עונש עיי״ש ולפי״ז ע״כ הספרי אזיל בטעם דשמא יש פירכא א״כ שפיר קמקשה האורה״ח דזה לא שייך בציור זה כיון שבכלל כולו יש מקצתו משא״כ אם הי׳ הטעם משום שהוא חמירא ואינו מתכפר אה״נ דשייך גם במקום דנכלל.
ב) באורה״ח הק׳ הנ״ל הק׳ על הספרי הלא מה שאנו אומרים אין עונשין מן הדין הוא על עונש מיתה של בי״ד של מטה וכאן לו יהיה שנטמא ונכנס למשכן טמא מיתתו בידי שמים. ובהגהות ר׳ ראבן מרגליות הנ״ל הק׳ מגמ׳ כריתות דף ג׳. אמרו כרת דאחותו ל״ל לומר דאעמ״ה והתם ג״כ איירי בחיוב כרת בידי שמים.
הנה מצאתי בשדי חמד [ח״א פאת השדה סוף אות צ״ד] שהק׳ כן על שיטת הרא״ם דם׳ דעונשין מן הדין בכרת ותי׳ שם דתלוי במחלו׳ ד׳ יהודה וד׳ שמעון בדבר שאינו מתכוון עיי״ש אריכות דברים. דמסיק דגמ׳ כריתות הוא ספרא פר׳ קדושים וסתם ספרא ר׳ יהודה (עי׳ שבועות יג.) לכן סבר אין עונשין מן הדין משא״כ אנן דפסקינן הלכתא כר״ש ולכן בכרת עונשין [לא הבאתי כל דבריו כי הספר מצוי ויקחנו משם] ורצוני רק להוסיף דהאוה״ח כאן מיירי בדברי הספרי וסתם ספרי ר׳ שמעון כדאיתא בפרק הנחנקין דף פו. ורשב״ם פרק יש נוחלין דף קכו: א״כ שפיר הק׳ דעונשין מן הדין.
<h4>אהרן זכריה געדקאוויץ</h4>
<h3>בענין טבעת קידושין של יורשים ובענין קנין מעות בדבר מצוה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י
א. בנידון מה שנדפס בגליון ס״ב בענין טבעת קידושין של יורשים, באתי בזה להשיב בע״ה ולהרחיב הדברים.
הנה הגאון רבי שמואל אליעזר שטרן שליט״א במכתבו (עמוד קל״ה) הביא דברי החת״ס בתשו׳ (אה״ע ח״א סי׳ ק״ה) שכתב דבזמנינו שנהגו לכסות פני הכלות ושואלין להערים תחת החופה אם הטבעת שו״פ כדי שתסמוך דעתה במה שהוא, נמצא דהשתא עיקר הקידושין רק בפרוטה והשאר במתנה, ותמה ע"ז הרב הנ״ל דבדברי הקדמונים לא משמע הכי, אלא דעיקר אמירה זו רק לברר דאף אם אין בה רק שו״פ תתקדש, אבל ודאי מתקדשת בכולו.
והנה באמת עיקר יסוד דברי החת"ס כבר נתבאר כן בנחלת שבעה (סי׳ ט׳ אות י״ט) שהביא תשו׳ מהד״ם מינץ (סי׳ צ״ו) שקיבל מרבותיו דטבעת הקידושין חוזרת ליורשים אחר מיתת הבעל חוץ משוה פרוטה, [ומה שהביא הרב הנ״ל דמהר״ם מינץ סותר עצמו בתשו׳ י״ז, כבר עמד בזה הנחל״ש שם וכתב ליישב דבריו יעוי״ש], ותמה ע״ז הנחל״ש דמהכ״ת נימא דהמותר משו״פ הוא למתנה, הלא הכל כסף קדושיה שקנה אותה בכך, ואף שהיה יכול לקדשה בפרוטה מ״מ כשקידשה ביותר פשוט שהכל שלה דבפחות מזה לא קדשה נפשה, וכבנתיה דרבי ינאי כו׳. וע״ז מסיק לתרץ עפ״ד הרמ״א ששואלין להעדים אם הטבעת שו״פ כדי להודיע לה שאינה מקדשה רק בפרוטה, ונ״מ שאף אם יהיה נחושת לא יהיו קדושי טעות, וכיון שמודיעין לה כך, הא דנותנין לה טבעת זהב אינו רק לכבוד, ולכן שמין אותה בכתובתה, יעוי״ש.
וביאור הדברים נלענ״ד, דודאי עיקר המנהג הוא כדי למנוע טענת קדושי טעות כשיימצא טבעת נחושת וכדו׳, [וכמבואר בדברי הקדמונים] אלא דס״ל להנחל״ש [ומהר״ם מינץ] דלולא שנפרש כוונת הדברים דהקידושין בשו״פ והשאר לכבוד ולמוהר, הרי שזה הוא כחוכא וטלולא, שהרי יודעת שמקדשה ביותר משו״פ, ואין השאלה מועלת כלום רק משום שמפרשים גילוי דעת זה שהכוונה שהקידושין יחולו רק בשו״פ, ומה שיש מותר הוא למתנה ומוהר, וממילא תו ליכא חשש קדושי טעות. [ויבואר עוד להלן אות ה׳ בע״ה].
ודעת הב״ש [ר״ס ל״ז ור״ס נ׳] הוא ג״כ עד״ז, אלא דהוא ס״ל דמעצם הדין האומדנא היא שהקידושין רק בפרוטה והשאר למתנה, וכמוש״כ בר״ס ל״ז, אלא שגם הב״ש סמך לזה מנהג הנ״ל, יעוין בדבריו במהדו״ק ר״ס נ׳ אחר שהביא דברי מהרמ״מ וביאר טעמו דמסתמא מקדשה רק בשו״פ והמותר הוא מתנה, הוסיף: לכן כתבו הפוסקים דיש לומר בפירוש דשוה רק פרוטה והמותר הוי מתנה כו׳. ע״ש. והיינו דכיון שבאמת הקידושין רק בשו״פ שפיר שייך לגלות דבר זה בפירוש כדי שלא יבואו לספק קדושי טעות.
והנה הרב הנ״ל כתב דלהלכה ברור דלא נקטינן הלכה כן כיון שנפסק בשו״ע בפשיטות דשותף שקידש בשותפות אינה מקודשת אף אם יש בחלקו שו״פ כיון שדעתה להתקדש בכולו, ולא נתפרש שם דהיכי דשאלו להערים אם שו״פ מועיל אף בכה״ג, הרי דנקטינן דלא כמהר״ם מינץ וחת"ס וכו׳.
ולענ״ד נראה דאין מזה סתירה לשי׳ הקדמונים הנ״ל, והוא די״ל דאף לפי שיטתם דהקידושין הם רק בשו״פ והשאר למחנה, מ״מ אם לא תקבל הכל במתנה גמורה לא יחולו הקידושין, ומשום דכיון דסמכא דעתה שמקבלת הכל הוי עכ״פ בגדר תנאי, וכאילו התנתה שלא יחולו הקידושין רק אם תקבל הכל, ולכן אם נתברר אח"כ שקידש בשל שותפות והרי צריכה להחזיר חציו אינה מקודשת, ולזה לא יועיל מה ששואלין תחת החופה אם הטבעת ש״פ, דסו״ס הרי נתן לה הכל וסתמא דעתה שמקבלת הכל לעצמה למתנה גמורה.
ומה שמועיל האמירה הוא אך לענין אם ימצא טבעת של נחושת, דכזה לולא האמירה היה בזה חשש קדושי טעות כיון שסברה שהוא של זהב, [והוי עכ״פ בגדר תנאי שתקבל טבעת של זהב], אבל אחר שאמרו ושאלו להערים אם הטבעת ש״פ [וגם מכסים פני הכלה כמבואר שם בשו״ע וע״ש בב״ש] הוי גילוי דעת שתתקדש בכל אופן, והיינו שמסכמת להתקדש אף אם הטבעת שוה רק פרוטה [וכמבואר בדברי האור״ח שזהו ענין האמירה], וזהו עיקר מטרת האמירה, אלא דהקדמונים הנ״ל ס״ל דאין מקום לאמירה זו רק אם נפרשה שהכוונה שהקידושין יחולו בפרוטה א׳ והשאר למוהר, ומועלת אמירה זו, כיון שפירש להדיא שהקידושין בפרוטה א׳, אף שיודעת דסתמא יש שם מותר למוהר, מ״מ כיון שלא פירש בפירוש רק פרוטה וקיבלתו סתמא, שוב אין כאן תנאי בקבלת השאר למוהר בשווי מסוים, ומסכמת להתקדש בכל גווני [כל שינתן לה כל החפץ במתנה גמורה].
ואמנם בדברי החת״ס משמע דגם אם יתברר שהטבעת שאולה ויש לה רק הנאת קישוט בעלמא נמי מועילין הקידושין, ולשיטתו ע״כ צ״ל דהא דשותף איירי במקום שאין נוהגין באמירה זו, אבל באמת בדברי מהר״ם מינץ (סי׳ ק״ט) משמע באמת דאין מועיל בכה״ג, ואשר לכן כתב שם דצריך לשאול פי האב אם הקנה הטבעת להחתן במתנה גמורה. [ואף בדעת הנחל״ש(פי׳ י״ב מחו׳ אות י״ג) שכתב לדון על דברי מהר״ם מינץ, (ומש"כ הרב הנ״ל דברים אלו בשם מהר״ם מינץ, יעוין בפנים בנחל״ש שהם מדברי הנחל״ש עצמו), י״ל דשאני בטבעת של אב דאף שאינו קנוי לה מ״מ סמכה דעתה שפיר שלא יקחנו ממנה לעולם ושפיר יש בזה קיום התנאי], וא״ש בפשיטות הא דשותף שקידש בחלקו, כמבואר.
ועכ׳־פ לענ״ד אין לדחות בזה שיטת הקדמונים [ה״ה מהר״ם מינץ והסכים עמו הנחל״ש, וגם מהרי״ו ושארית יוסף שהביא הב״ש מודים לו ביסוד זה, וכן דעת מהרי״ל הביאו הרמ״א להלכה וכ״כ הב״ח ר"ס ל״ז, וכ״ד הב״ש והחת״ס ויעוין נתיה״מ סי׳ ע״ר דנראה שמסכים ג״כ לדברי הב״ש], כיון שיש מקום ליישב ע״ד הנ״ל.
ומלבד כל זאת כבר האיר החזו״א האי ענינא בספרו (אה"ע סי׳ ס״ב סק״ד) אחר שביאר דמעצם הדין מסתברא דכל הטבעת לקידושין ניתן, הביא דברי מהר״מ מינץ בשם רבותיו שהמנהג לשום הטבעת בכתובתה, וביאר שענינו מכח המנהג וכל המקדש במקום שנהגו כך על דעת המנהג הוא מקדש, וביאר שורש המנהג שהיו נוהגין בשידוכין ובקשרי התחייבות ואז בשעת שידוכין כבר מפרשין הזוג דרישתן וחפצו זמ״ז, ובא׳ מן התכשיטין הראויין להנתן להכלה היו מקדשין ונהגו כולן בטבעת, וראו דעתם שהטבעת הוא בחשבון התכשיטין שהוא נותן לה, ומקפיד הבעל שלא תמכרנו וגם היא נוהגת בו כדין תכשיטין, אלא שע״כ יש בו ש״פ של קידושין ודעתם שיהיה באופן המועיל לקידושין, וכיון שלא ראו חכמים שבעירם לתקן שיהיה כל הטבעת לקידושין נגד מחשבתם, נשאר הדבר שיהיה ש״פ לקידושין והשאר תכשיט, יעוי״ש באורך.
ובסוף דבריו כתב החזו״א: ולענין הלכה נראה דבמקומותינו נמי הטבעת ניתן לתכשיט ולא שתמכרנו, ולא מצינו מי שפליג על סברת מהרמ״מ מרבותיו והרי מהרי״ו וש״י שהביא ב״ש כו׳ הא לא״ה מודים לסברת מהרמ"מ דהוי תכשיט כו׳ וכן פסק הרמ״א ומהרמ״ל כו׳ ולמש״כ נתקיימו דברי הראשונים ז״ל.
ולפי שיטת החזו״א לק״מ מהא דשותף, דהא לפי דבריו אין דברי הקדמונים אמורים רק במקדשה בטבעת או שאר תכשיטין.
[ולפי דרכו של החזו״א י״ל גם מנהג האמירה והשאלה לפני העדים אם הטבעת שו״פ הונהג רק בקדושי טבעת לפי המנהג הנ״ל שבאמת רק פרוטה לקידושין והשאר למוהר, ואשר לכן אין בזה משום חוכא וטלולא, וכמבואר בדברי הב״ש, ואולי גם דברי החת״ס הם רק בטבעת, ויתיישב לפי״ז הא דשותף דלא איירי בטבעת, אלא שבדברי התת״ס לא נתפרש דאיירי דוקא בטבעת, וצ״ע].
סוף דבר נמצא דיש לשיטת מהר״ם מינץ וחת"ס יסוד מוסד בראשונים ובדברי הקדמונים והפוסקים, [וכבר הבאתי במכתבי הקודם דכן מבואר בחי׳ הריטב״א והמאירי ב״ב דף קמ״ה דהא דאמרו קידושין לאו לטיבועין ניתנו היינו דרק פרוטה א׳ הוי לשם קידושין ואינן חוזרין כלל, דאי היו חוזרין הוי כמקדש במתנה עמ״ל דא״מ, ורק היותר מפרוטה ניתן במתנה עמ״ל, וע״כ אין זה לשם קידושין, דא״כ הוי בטלי הקידושין, שהרי אין קידושין מועילין במעמ״ל], ואם כי לא ברירא האי מילתא למיעבד עובדא לכתחילה לקדש בטבעת שאינה ראויה כולה לקידושין, מ״מ אין לסתום הדברים כאילו נקטינן להלכה דלא כהקדמונים הנ״ל, ובפרט בקידושין בטבעת לפי״מ דאסברא לן החזו״א בטעמא דמילתא, ונקט כן להלכה אף בזמנינו ע״פ האומדנא הנראית לעין, [ויש לציין מה דחזינן באמת בזמנינו דאותן הרגילין לקדש ע״פ מנהג אבותיהם בטבעת של כסף, דרגילין ליתן להכלה גם טבעת זהב לדורון, וחזינן דנתקבל הדבר דמלבד ענין הקידושין מגיע לה טבעת זהב לדורון בכלל התכשיטין השלוחין לה לסבלונות ומוהר, ובטבעת זו הא ברירא דדין תכשיט יש לה לכל מילי, וממילא מסתבר דגם כאשר הקידושין נעשין בטבעת הזהב הרי שרק שו״פ לקידושין והשאר למוהר, ולולא ענין המוהר לא היו מקדשים בשל זהב], וע״פ הקבלה שקיבלנו ממהר״ם מינץ שראה אצל רבותיו שעשו מעשה על אופן זה, וכהסכמת גדולי האחרונים שהסכימו עם הוראה זו.
עוד הביא הרב הנ״ל מתשו׳ הרשב״א (ח״א סי׳ אלף רל״ג) שכתב להדיא דהמקדש בראוי לקידושין עם אינו ראוי אינה מקודשת, ואשר זהו טעמא דמקדש במלוה ופרוטה דא״מ אי לאו דדעתה דוקא אפרוטה שהיא בעין. וכבר הביא האב"מ (סי׳ כ״ח סקל״ז) דברי הרשב״א וביארם באורך יעוי״ש.
[והעירני ידידי הרב אהרן שטיינברג דהרשב״א לשיטתו אכן פירש הא דאמרי׳ קידושין לטיבועין ניתנו דהיינו דהוי מתנה ע״מ להחזיר ובכגון זה ליכא ריעותא, יעוין בחידושיו ב״ב שם, ולא פירש כהריטב״א ומאירי דרק פרוטה א׳ לקידושין, דהא לא ס״ל הך סברא וע״ש בחידושיו שהוכיח כן מהא דגזרו שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה, ואי לא הדרי כולה למה יאמרו, ע״ש].
ואמנם מה שפירש הרשב״א הא דמקדש במלוה ופרוטה דא״מ משום דדעתה אתרווייהו [והא דקיי״ל דמקודשת היינו משום דדעתה רק על הפרוטה שהיא בעין], מצאנו ברש״י שפירש באופן אחר, והוא בסנהדרין דף י״ט ע״ב יעוי״ש שפירש טעמא דא״מ משום דדעתה רק אמלוה דחשיבא, וכ״ה ביד רמ״ה שם, ויעוין בחלקת יואב (ח״ב סי׳ ס״ט) שכבר העיר מדברי רש״י והרמ״ה ופירש כוונתם דס״ל דדוקא כשהמלוה יותר חשובה מהפרוטה ס״ל דא"מ דאז דעתה אמלוה דחשיבא, ותמה שם על האב״מ שהביא רק דברי הרשב״א ולא הביא דבדברי רש״י ורמ״ה מפורש דלא כהרשב״א, יעויש״ד.
ולכאו׳ יש לבאר בדעת רש״י ורמ״ה דס״ל כסברת הקדמונים הנ״ל דלעולם הקידושין חלין רק בפרוטה א׳, ולכן אי דעתא גם על הפרוטה שוב חלין הקידושין אף דדעתה גם על המלוה [היינו שרוצה לקבל גם המלוה ודעתה עליה] מ״מ כיון דסו״ס הקידושין חלין רק בפרוטה א׳ והשאר לומהר אמרי׳ הכא שמתקדשת בפרוטה שבעין, ורק משום דדעתה רק אמלוה דחשיבא ואין דעתה כלל להתקדש בפרוטה שבעין לכן אינו מועיל.
[ואכתי צ״ע הא דפירש שם הרמ״ה דטעמא דמ״ד דעתה אפרוטה הוא משום דאיתיה, וזהו כסברת הרשב״א דדעתה אפרוטה שהיא בעין, וכן ברש״י שם (ד״ה קדושי מיכל) כתב דקיי״ל דדעתה אפרוטה דבת קידושין היא (וע׳ להלן), ולמה הוצרכו לזה, הא שפיר י״ל דדעתה אתרווייהו וממילא מקודשת, ואולי משמע להו ל׳ הש״ס דדעתה אפרוטה היינו רק על הפרוטה, ואולי לולא שיש טעם למה יהיה דעתה על הפרוטה כו״ע מודו דדעתה אמלוה לחוד דחשיבי, ולכן הוצרכו לפרש טעם דמועיל משום שיש טעם שיהיה דעתה על הפרוטה, וצע״ע].
והנה יעוין בב״ש (סי׳ כ״ח סקי״ז) בענין מקדש בפקדון ונמצא שנאבד דאם נשתייר ממנו שו״פ מקודשת, ומפורש שם בשו״ע דהיינו דוקא כשלא ידעה סכום הפקדון, והביא שם הב״ש מהב״ח ופרישה דהיכי דקיבלה אחריות על הפקדון לעולם מקודשת, דהו״ל כמקדש במלוה ופרוטה דמהני, יעוי״ש.
ובשעה״מ (פ״ה מאישות הי״ח) תמה דהא טעמא דמקדש במלוה ופרוטה מקודשת הוא משום דדעתה אפרוטה שהיא בעין [וכמוש״כ הרשב"א והרמ״ה], והכא שאינה יודעת שנאבד לא שייך סברא זו ודעתה אכולה והיאך מקודשת. ויעויין גם בט"ז שתמה על הב״ח ׳והפרישה, וכנראה דזהו כוונת קושיתו, וע׳ ב״ש שם.
ומצאנו עוד להפרישה (שם אות ל״ו) לענין מקדש בשכר מלאכה, שכתב שם ראם יש במכוש אחרון שו״פ מקודשת, כדין מלוה ופרוטה דעתה אמלוה, יעוי״ש. וגם בזה לא שייך סברת דעתה אפרוטה, שהרי אין מכוש אחרון יותר בעין מכל המלאכה, וכבר כתבו האחרונים [מחנ״א שכירות סי״ד שעה״מ שם ה״כ ואב״מ שם סקל״ט] דלסברת הרשב״א בכה״ג אינו מועיל, יעוי״ש.
ואמנם כבר הביאו האחרונים דכדברי הפרישה מבואר בתו׳ רי״ד קידושין דף מ״ח יעוי״ש, ומשמע דגם בכה״ג מועיל הקידושין.
ובאב״מ שם פירש טעם שיטה זן דס״ל דהא דאמרי׳ דעתה אפרוטה היינו משום דאמרי׳ אדם יודע שאין קידושין מועילין במלוה וגמר ומקדש בפרוטה, [וכ״מ בדרישה הנ״ל יעוי״ש, וכ״כ להדיא בתשו׳ מהדי״ו המובא בב״י סו״ס קכ״ט ד״ה כתוב בתשובה, וכ״נ לכאו' כוונת דברי רש״י בסנהדרין הנ״ל שכתב דדעתה אפרוטה דבת קידושין היא], ותמה ע״ז טובא דהא רב אמי דס״ל (קידושין מ״ו) דדעתה אפרוטה ס"ל (כתובות ע״ד) דאין אדם יודע שקדושי מלוה אינם כלום, יעוי״ש. [וכבר תמה כן מהרי״ט אלגזי בגט מקושר סי׳ ח׳ ובשעמ״ש סי׳ קצ״ט].
ולהנ״ל יש לפרש טעם שיטת התורי״ד ופרישה וב״ח דס״ל דטעמא דמ״ד דמקודשת במלוה ופרוטה הוא משום דלעולם הקידושין חלין רק בפרוטה א׳ והשאר למוהר, וממילא ליכא גריעותא במה שדעתה על הכל, וס״ל דזהו גופא טעם סברת מ״ד דעתה אפרוטה דהכוונה דלעולם עיקר הקידושין בפרוטה א׳, וטעם זה שייך בכל גווני.
וקרוב לדברים אלו כתב החזו״א (אה״ע סי׳ מ״ג סק״א), יעוי״ש שהאריך בביאור הא דדעתה אמלוה או אפרוטה, ומסיק שם בזה״ל: ועוד י״ל דפלוגתתן באומר במלוה ופרוטה, כיון שאין מלוה קנין הפרוטה עושה קנין, ואין דעתו שיתבטל הקנין אם לא תשתתף בקנין גם המלוה, ומ״ס שדעתה אמלוה ולא קידש בפרוטה לחוד כו׳ ופליגי אפי׳ באומר שיהיו שניהם לקידושין, דלמ״ד דעתו אפרוטה אמרי׳ דטעה וסבר שיוכלו שניהם להועיל בקנין ומ״מ אין דעתו לבטל הקידושין אם הפרוטה לבדה עושה הקנין כו׳, יעוי״ש.
ולפי דרכו של החזו״א למדנו דאף אי נימא דלעולם כל מקדש דעתו לקדש בכל כסף הקידושין [ודלא כסברת הקדמונים הנ״ל], מ״מ לפי״מ דקיי״ל דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה למדנו דכל שיש חסרון בכסף הקידושין ויכולים לחול רק בפרוטה א׳ אמרינן דדעתו שיחולו בפרוטה זו.
ולפי״ז גם בנידונינו במקדש בדבר שיש לו בו רק קנין דרבנן, ורק חלק א׳ קנוי לו מה״ת, דלא מבעיא לשי׳ הקדמונים הנ״ל דס״ל דלעולם הקידושין בפרוטה א׳ והשאר למוהר דודאי מועיל בכה״ג, כיון שעכ״פ הקנה לה פרוטה א׳ שיש לו בקנין דאו׳, אלא אף א״נ דלעולם הקידושין בכולו, מ״מ לפי סברת החזו״א אמרי׳ בכה״ג דדעתה ודעתו בכה״ג שא״א שיחולו הקידושין בכולו שיחולו בפרוטה הראויה לקידושין, [ויל״פ דזהו גם סברת התורי״ד והפרישה וב״ח כמבואר].
ב. בגליון ס״א ראיתי את מאמרו של הגאון רבי נתן גשטטנר שליט״א בענין קנין מעות בדבר מצוה, ובתו״ד כתב לדייק מכמה לישני דהראשונים דאף שהעמידו דבריהם על ד״ת שיקנה בקנין כסף היינו רק כששילם כל הדמים, אבל במקצת דמים לא.
ועלה ברעיוני דלפי״ז היה מקום להסביר הא דכתבו הרבה אחרונים להקפיד בקניית ד׳ מינים שישלמו דמיהם קודם החג, ועיקר טעמם לצאת ידי הסוברים דקנין דרבנן לא מהני לדאו׳ כמוש״כ המחנ״א הל׳ משיכה, אלא דאכתי לזה סגי בנתינת פרוטה ולמה הצריכו פרעון כל הדמים, ויעוין שו״ת שבט הלוי (ח״ז סי׳ פ״ג) שהביא מהמטה אפרים (תרכ"ה סי״ז) דמשמעות לשונו להקפיד לפרוע כל הדמים, [וע׳ מש״כ בע״ה בקובץ באו״י גליון מ״ב].
ולהנ״ל י״ל טעם החומרא לחוש דאף אתרוג חשיב דבר מצוה [וכמו שהביא הגאון הנ״ל במאמרו מהפמ״ג, וכן צידד הגרע״א בגליון או״ח סי׳ תרמ״ט], והעמידו דבריהם על ד״ת, וחיישינן נמי לשי׳ החינוך &gt;מצ׳ של"ו דבמקום דהעמידו דבריהם על ד״ת לא תיקנו משיכה, [וכמוש"כ באמת כמה אחרונים טעם זה לקנות בקנין כסף דוקא בדבר מצוה], וכיון שנתברר דאף בדבר מצוה אין מועיל קנין כסף רק בשילם כל הדמים, לכן כתבו להקפיד לפרוע כל דמיהם.
אלא דקושטא דמילתא נראה דאדרבה ממה שהאחרונים רצו לדון דבדבר מצוה לא יועיל משיכה לשי׳ החינוך [ע׳ אמ״ב הל׳ יו״ט סי׳ כ״א אות י׳ ומנחת פתים למהר״ם אריק או״ח בהוספות לסי׳ תרנ״ח], מוכח דמועיל קנין כסף גם במקצת דמים, דלא מסתברא שבדבר מצוה גרע ולא יועיל לא משיכה ולא מקצת דמים, שהרי להקל באו בדב״מ ולא להחמיר.
ואמנם לפי״מ דמסקי האחרונים הנ״ל דדברי החינוך לא שייכי בהא דדבר מצוה, ולכו״ע מועיל גם משיכה, שפיר י״ל כדברי הגאון הנ״ל דאין מועיל קנין כסף רק בשילם כל הדמים. אך ממה ששקלו וטרו בזה משמע דהם נקטו דסגי במקצת דמים.
בברכת התורה
<h4>שלום מרדכי הלוי סגל</h4>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
קרלין סטולין, רמות - ירושת״ו
<h3>בענין שואל מקטן</h3>
ראיתי מש״כ הר״ר שלמה זלמן מרק הי״ו בגליון ס״א עמוד קכ״ה בענין הקנאת לולב לקטן. דיכול האב להקנותו לקטן אחר שיצא בו ביו״ט ראשון, ובשאר הימים ישאלנו מהקטן כיון דיוצא בשאר הימים בלולב השאול, ודן שם בענין זה אי שייך דין שואל מקטן.
והנה, הביא שם מחלו׳ המחנ״א והמנ״ח אי איכא דין שאלה מקטן, ובאמת דדין זה מבואר להדיא ברמב״ם [פ״ב משכירות ה״ז] דקטן שהשאיל לגדול חייב שבועת השומרים, וכ״פ המחבר בשו״ע חו״מ סי׳ ש״ב, אלא דהרמב״ם אזיל לשיטתו דס״ל דכל דיני שומרים איכא גבי קטן, וכ״ה דעת המחבר בסי׳ צ״ו כדעת הרמב"ם, אבל לדעת החולקים על הרמב״ם דס״ל דליכא דיני שומרים גבי קטן, א״כ גם דין שואל ליכא, וע״ז כתב המחנ״א, דגבי שואל לכו״ע שייך גבי קטן, דלא כתיב ״איש״ בם׳ שואל, ועיין נתי׳ סי׳ צ״ו אות א׳ ובאמ״ב טו״נ סי׳ ל״ח דהשיגו בזה ע״ד המחנ״א, דלדעת החולקים על הרמב״ם לענין דיני שומרים ה״נ לענין דין שואל.
ומה דהביא שם מש״כ המנ״ח להשיג ע״ד המחנ״א דאין מעשה קטן כלום, הנה בדבריו שם מבואר להדיא דעיקר השגתו הוא דווקא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות דלית ליה דעת אף מדרבנן, א״כ נמצא דהשואל ממנו ומשתמש בו הוי שואל שלמ״ד דהוי גזלן, ועיי״ש שכתב דאף לדעת הרמב״ם דס״ל דהשואל מקטן חייב בדיני שומרים, מ״מ מודה הוא דבקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות דליכא דין שואל ומטעם הנ״ל דהוי שואל שלמ״ד, ונפק״מ דחייב אף במתה מ״מ, משא״כ בקטן שהגיע לעונת הפעוטות דמדרבנן אית ליה דעת, דקיי״ל דממכרן ממכר ומתנתן מתנה כמבואר בשו״ע סי׳ רל״ה, א״כ ל״ה שואל שלא מדעת, ופטור במתה מ״מ לכו״ע אף להחולקים על הרמב״ם וס״ל דליכא דין שואל מקטן, מ״מ פטור בכה״ג דע״ד כן השאילו, אלא דלענין שאר אונסין תלוי במחלו׳ הרמב״ם וש״ר אי איכא דין שואל מקטן, [וצ"ע באמ״ב טו״נ סי׳ ל״ח שכתב ג״כ בדעת הרמב״ם, דבלא הגיע לעונת הפעוטות לכאו׳ הוי שואל שלמ״ד ויהא חייב אף במתה מ״מ אלא דתמה שם דלא משמע בדברי הרמב״ם דמחלק בין הגיע לעונת הפעוטות או לא, אמנם עיין מנ״ח שם שכתב כן בפשיטות דהרמב״ם לא מיירי רק בהגיע לעונת הפעוטות].
ועפי״ז נראה פשוט, דבקטן שהגיע לעונת הפעוטות לכו״ע יכול האב להקנותו ביו״ט ראשון אחר שיצא בו, ובשאר הימים ישאלנו מהקטן, דכיון דבשאר הימים אין החיוב רק מדרבנן, ומדרבנן הא אית ליה דעת להשאילו, שפיר יוצא בו, ואף לדעת החולקים וס״ל דלית ליה דין שואל, לא איכפ״ל בזה, דהעיקר תלוי אי משתמש ברשות או לא, וכיון דל״ה שואל שלמ״ד שפיר יוצא בו.
<h3>בגדר צרורות</h3>
אהרן שטיינברג - ירושת״ו
כב׳ מערכת ״בית אהרן וישראל״
קצוה״ח שצ]-[א דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן מנא תבירא תבר וכתבו תוס׳ וז״ל ונראה דאם זרק אבן או חץ ובא אחר ושברו דפשיטא דחייב ולא שייך כאן מנא תבירא תבר דאי אזלינן נמי הכא לא משכחת בצרורות חצי נזק וכו׳ אמנם מדברי הרא״ש נראה דגם בזורק חץ אזלינן בתר מעיקרא דכ׳ פרק כיצד הרגל גבי התיזה ברה״ר והזיקה ברה״י חייב וז״ל ואע״ג דגבי דרסה על כלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר אסקינא לעיל כרבה דבתר מעיקרא אזלינן הכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא אחר המקום שנעשה בו הנזק דגלי קרא ברגל ובער בשדה אחר והביעור הי׳ בחצר הניזק עכ״ל ואי נימא לחלק בין זרק חץ לזרק כלי א ״כ מאי קשיא ליה מדרבה דהא התם אינו אלא צרורות והוה כזרק חץ אלא צ״ל דהרא״ש אינו מחלק בין זרק כלי לזרק חץ עכ״ל.
ולכאו׳ קשה לפי איך שהבין ה״קצות״ את הרא״ש א״כ מה עוזר תירוץ הרא״ש הרי מציאות זה התחיל ברה״ר ובתר מעיקרא ונראה לומר דהפשט בצרורות שהאבן הוא המזיק וחיוב הבהמה הוא מצד גורם למזיק וזה תירוץ הרא״ש שהנזק נעשה ברה״י.
והנה כתב הרא״ש [ב״ק דף ג] וז״ל ושן ורגל פטורין ברה״ר דאורחיה הוא תמיה לי מה הוצרך לפרש טעמא דפטירי משום דאורחיה הוא הא קרא כתיב ובער בשדה אחר ודרשינן ולא ברה״ר ואפשר שבא לפרש טעם הפסוק למה פטרתו תורה ברה״ר לפי שדרכו לילך ברה״ר וא״א שילכו אחריהן בעליהן תדיר... ונימ מטעם זה שאם היה עץ ארוך מונח מקצתו ברה״ר ומקצתו ברה״י ודרסה עליו ברה״ר ושברה ברה״י כלים כיון שדרכה לילך ולדרום עליו פטורין והקשה עליו הפלפולא חריפתא מהגמ׳ פ׳ כיצד הרגל גבי התיזה ברה״ר והזיקה ברה״י חיב ולפי הרא״ש צריך להיות פטור דהרי דרכה לילך ברה״ר כמו בעץ ארוך.
ולכאו׳ לפי דברינו הרי זה מובן דברה״י נזק ודאי חייב מצד דין של רה״י ואין נ״מ אם רגילות וכאן נעשה המזיק ברה״י מכיון שהאבן היא המזיק אבל בדף הוא נמצא גם ברה״ר ובזה.מסתכלים על אורחי׳ ודו״ק.
בברכת התורה
<h3>בענין חייב איניש לבסומי בפוריא</h3>
אברהם ישעי׳ דובי־נשפןיין
ש״ג קול תורה, ירושלים
אמרינן בב״מ דף כג: דאמר ר״י אמר שמואל בהני תלתא עבידי רבנן דמשני במילייהו במסכת בפוריא ובאושפיזא. ופירש המהרש״א דהא דאמרו דמותר לשנות ״בפוריא״ דהכוונה על הא דאמרינן חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע וכו׳ ועל זה אמרינן, דמותר לצורבא דרבנן לשנות ולומר דלא ידע, אע״ג דעדיין אינו מבוסם כל כך, יעוש״ד, ודבריו לכאורה תמוהים, דהרי הוא חיוב גמור מדינא דגמרא לבסומי בפוריא, וא״כ היאך מותר לו לשנות כדי שלא להתבסם, ועוד וכי למה התירו בזה לשקר ולומר שנתבסם, הרי אין בזה שום ענין של מדת ענוה ודרכי שלום. א״כ למה התירו לשנות בזה.
ברם עיין בספה״ק תולדות יעקב יוסף על פרשת בא בפסוק דבר נא באזני העם אות י״ג על הגמרא הנ״ל דחייב איניש לבסומי בפוריא דמדייק דדוקא ״איניש״ שהוא הרגה פחותה, ולא אדם ולא איש, ומבאר באריכות דבריו הק׳ העמוקים ומתוקים דעיקר השמחה שיש בפורים הוא מה דהדר קבלוה בימי אחשורוש באהבה, ושמחה זו הוא דייקא להמוני עם שלא קיבלו התורה בתחילה כ״א בכפיה, דכפה עליהם הר כגיגית. אבל משא״כ שלומי אמוני ישראל הם קבלו התורה מיד בהר סיני באהבה ובקבלה גמורה אין שמחה כל כך בפורים ולהם אין חיוב דעד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, כי לא יצא להם שום תועלת מגזירת המן, ומשא"כ ההמון עם עליהם אמרו גדולה הסרת טבעת וכו׳ דיצא להם טובה יעו״ש דבריו הנשגבים.
ולפ״ד יש לבאר היטב דברי המהרש״א, דהגמרא מיירי בצורבא דרבנן שהגיע לרום מעלה נשגבה זו, שקיבל התורה מאהבה, ובקבלה גמורה בהר סיני, ולא הוצרך להסרת הטבעת. ולכן אינו חייב להתבסם כל כך עד דלא ידע. אך מי יגבה לבו, ולומר על עצמו שהגיע להרגה נפלאה ורוממה הלזו, ולכן כאשר שואלים אותו אם קיים כבר חובת הגמרא דחייב איניש לבסומי, מותר לשנות מפני מדת ענוה, ואינו חייב לומר שהגיע לרום מעלתו הנשגבה שהוא למעלה מדרגת חיובא דלבסומי בפוריא. ומותר לו לשנות ואומר שנתבסם עד דלא ידע.
בשמחת התורה
<h4>בעריש שמעיה</h4>
כולל בית אהרן וישראל עיה״ק ירושלים תובב״א
<h3>בענין נשפך כוס של קידוש</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן דשראל, השלום והברכה,
הנה בגליון כסלו טבת (ס״ב) כתב להעיר מעכ״ת הרב יעקב אשר פלרמן שליט״א. על דברי קצות השולחן (סי׳ ע״ט סע׳ כ״ג) דבאם נשפך הכוס ונשאר קצת יין בכוס, אף שצריך עוד כוס יין. מ״מ באופן שלא חשב לשתות עוד יין שצריך לברך עליו בפה״ג, דבגוונא דא ישתה אותו יין שנשאר בכוס הראשון ואח״כ יוכל להמשיך לשתות כוס שני בלא ברכת בורא פרי הגפן. עיי״ש עכ״ל. וכתב מעכ״ת להעיר דלכאורה כ״ז שלא שתה עדיין מכוס היין עדיין לא יצא י״ח קידוש, וא״כ טעימתו מכוס הראשון מכיון שלא נחשב טעימא הוה כטועם לפני קידוש, (ונשאר בצ״ע).
והנה אולי יש ליישב את דברי קצות השולחן. דבדין קידוש, מובא ברמב״ם פרק כ״ט מהל׳ שבת הל׳ א׳ וז״ל מצוות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים. ובסעי׳ ו׳ כותב עוד מדברי סופרים לקדש על היין עכ״ל משמע מהרמב״ם דכל הקידוש על היין הוה דרבנן וכן מתוס׳־פרק ערבי פסחים (פסחים ק"ו ד״ה זכרהו ועוד מצינו לומר דקידוש על היין דבר תורה אבל הא דאמר דהמברך צריך שיטעום זהו מדרבנן עכ״ל משמע בפירוש שכל זה שצריך לשתות או לרמב״ם הקידוש על יין הוה דרבנן. ורבנן קבעו שצריך לטעום מהיין מבואר במס׳ עירובין (דף מ׳ ע״א) דהמברך צריך שיטעום וברש״י מבאר דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם ממנו לאלתר שתהא ברכת היין דבורא פה״ג שלא לצורך עכ״ל.
וא״כ לפי״ז יוצא שאדם שקידש אעפ״י שלא שתה היין כבר יצא י״ח קידוש. וא״כ מה שכותב קצות השולחן ששותה מה שנשאר ל״ה לפני קידוש ואיפכא, מסתבר כדבריו דאם הוא לא יטעום יצטרך לברך על הכוס השני ברכת בורא פרי הגפן משא"כ אם שותה ממה שבירך עליו אע״פ שמביאים לו עוד מאותו המין אינו צריך לברך כמו שמבאר הקצוה״ש וא״ת אמאי צריך לשתות עוד כוס שני שיעור רביעית? צ״ל כמבואר במ״ב סי׳ רע״א דמה טעם צריך בכלל לשתות שיעור כמלא לוגמיו כ׳ בזה מתיישבת דעתו, וא״כ ע״כ צריך להביא לו עוד כוס עם שיעור דבזה מתיישב דעת אדם. וק״ל.
בברכת התורה
<h4>דוד אביחי כר ישראל</h4>
<h3>העדות שונות בהלכות חנוכה</h3>
ישיבת שומרי אמונים, בני ברק
למע״כ חו״ר מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י
הנני להעיר כמה גרגירים במה שנדונו בגליון האחרון, וחדי קב״ה בפלפולא דאורייתא,
א. במאמרו של מרן הגרש״ז אוירבאך ז״ל, בנידון דבעי בית דוקא נ״ח, ואין יכול להדליק בלא בית, הנה יסוד דבריו, כבר נקטו כן שנים מגדולי פוסקי הדור הקודם, הלא המה הגרצ״פ פרנק במקראי קודש לחנוכה סי׳ יח, ויסודי ראיותיו כדברי מרן הגרשז״א, מדברי התוס׳ בסוכה דף מה. ושם בהררי קודש מדייק כן מלשון הרמב״ם, ובהמשך דבריו מביא שכן גם דעת המהרש״ם ח״ד סי׳ קמו. [ולאפוקי כמה מפוסקי דורנו שהעלו אחרת בזה].
אך כאן בדברי הגרשז״א העלה יסוד מחודש, שאף אם הדליק ״בבית״ אך הבית אינו שלו אלא הדליק בבית חבירו, נמי לא יצא יד״ח, ודבר זה מחודש שלא מצאנו לזה סימוכין בדברי הפוסקים, אך כן משמע מדברי המהרש״ם הנ״ל ה״ד סי׳ קמ״ו שדן לגבי המדליק ברכבת, וכתב שאפשר להדליק שם כיון שמשלם עבור היותו שם, ואוכל שם, הוה כביתו, ומוסיף דאף דהוה בית המטלטל, מ״מ שמה בית לגבי נ״ח, יעו״ש, ומשמע דאילו לא הוה נחשב כבית שלו, לא היה יוצא יד־׳ח אף דהוה על הרכבת שם בית, אלא בעינן שיהיה בית שלו, ולהכי הצריך שישלם שכר עבור היותו שם. שע״י תשלום שכר נחשב כבית שלו, וכדברי הגרש״ז, אך צ״ע מה דכתבו הכל בו והאורחות חיים בהלכות חנוכה, דהיו מדליקים נ״ח בביהכנ״ס כדי להוציא שאינו בקי, יעוש״ד, הרי דאף בביהכנ״ס, אפשר לצי״ח. וכן מבואר בב״י סי׳ תרעז בשם המרדכי והאורחות חיים וכו׳ שמי שאין לו בית, כשנמצא ביריד, מדליק בבית הנכרי, יעוש״ד, הרי מכל הלין דאף בבית חבירו יוצא יד״ח וצע״ג, שוב הראני ידידי הרב שלמה זלמן מרק שליט״א לדברי מרן המהרי״ל דסקין בספרו תורת האוהל, לאו״ח, ואעתיק לשונו: בב״י סי׳ תרע״א כתב בשם ריב"ש טעם לברכה דנ״ח דביהכנ״ס משום דאמנהג חשוב מברכים ע״ש וקשה דמ״מ איך מברך שעשה ניסים, דער כאן לא אמרינן, אלא ששייך לברך וציונו אמנהג חשוב, אבל לא ברכה זו, ודוחה לומר דחיישינן כמו בקידוש שיש אחד שאינו מדליק כלל, דא״כ אין נ״ח דביהכנ״ס מועיל לו כלל שאין זו דירתו וכו* עכ״ל ויעו״ש תירוצו, הרי פשיטא ליה שא״א לצאת יד״ח בביהכנ״ס כיון שאין זו דירתו וכפי מה דפשיטא ליה למרן הגרשז״א ז"ל.
ברם דברים אלו [שהם ליקוטים מפי השמועה דמרן המהרי״ל ז״ל, וצריך בירור על סמכותם] צע״ג, שהרי מפורש בב״י סי׳ תרע״א דטעם הדלקה בביהכנ״ס משום אורחים כמו בקידוש, ודלא כפי דדחי ליה המהרי״ל, וכן קושיתו לא קשה כלל דהרי אורחים חשובים כאכסנאים בביהכנ"ס כיון ששם הוא ביתם [וראה בשדי חמד סוף מערכת חנוכה מה שדן בדברי הבנין שלמה בזה ואכ״מ].
(ואף בדברינו הנ״ל לא דנתי, רק בדברי הכל בו שבהדלקה בביהכנ״ס מוציא לאינו בקי וזריז במצוה זו דמשמע דמוציאם אף כשאינם מתאכסנים בביהכנ״ס).
ב. במאמרו של הרב בנימין הירשמן בענין חובת אמירת הלל לנשים בחנוכה שיש לחייבן כיון שאף הם היו באותו הנס, הנה גוף הנדון לפלא שלא התעוררו בזה הפוסקים הקדמונים מפרשי השו״ע מה דין הנשים באמירת הלל בחנוכה, אך כבר התעורר בזה הגאון רבי שלמה מוילנא והוב״ד בשדי חמד מערכת חנוכה אות ט׳ ס״ק כ׳, ובכלי חמדה קונטרס המילואים לפרשת מקץ, שמדברי הרמב״ם פ״ג מהל׳ חנוכה מבואר להדיא שהן פטורות ומסקנת תירוצו כפי שהובא בשדי חמד שם, שדין אמירת כל נוסח סדר הלל, היא תקנת חז״ל, ולא חייבו הנשים, כיון שהיא מ״ע שהז״ג, אך אה״נ שהנשים חייבות באמירת שבת והלל כל דהו, משום שאף הן היו באותו הנס, יעוש״ד, ובכלי חמדה שם תירץ, דרק במגילה חייבו הנשים משום פירסומי ניסא, אבל הלל בחנוכה שאינו משום פירסומי ניסא לא חייבין יעוש״ד, ודבריו צע״ג, שהרי הנשים חייבות בפורים אף במשלוח מנות אף שאינו משום פירסומי ניסא. וראה כל המצויין בספר הליכות ביתה בזה.
ג. במאמרו של הרב יעקב טננבום, בענין הדלקת הנרות בשמן זית, הנה בנ״ח וודאי שישנו הידור בשמן זית, כדי לעשות זכר להדלקת המנורה, אבל בנר שבת שלא הקפידו הפוסקים משום זכר למנורה, אין ההידור מפורש בפוסקים, מלבד בדברי המחזיק ברכה, שהתורה נמשלה לשמן זית ובדברי המקובלים, אך להעיר בעלמא, דכשמדליק נרות ארוכות, יש בזה הידור משום זה קלי ואנוהו, כמבואר כמג״א סי׳ תרע״ב ס״ק ג׳ והידור זה לא שייך בנרות שמן, כמבואר שם במג״א, וראה עוד בזה בשו״ת אז נדברו ח״ג סי׳ ד׳ ודעתו נוטה להדליק בנרות זמננו שדולקות יפה, יעוש״ד ונהרא נהרא ופשטא.
בברכת התורה
<h4>שלמה זלמן שמעיה</h4>
<h3>חובת הבת לחתום על סילוק ירושתה</h3>
ידוע מחלוקת הפוסקים אם הבת חייבת לחתום שמסתלקת מחלק ירושתה, באופן שצריכים ממנה חתימה על הירושה, כיון שבדיניהם הבת יורשת, ויסוד המחלוקת הובא בפני משה ח״ב סי׳ טו, שנחלקו מהר״י בסאן ומהרי״ט, ובעקבות מחלוקת זו נחלקו הבאים אחריהם.
והגאון מהרש״ם ח״ה סי׳ מ׳ וז״ל! ועמ״ש בחיבורי סי׳ קפ״ד מכמה מקומות להוכיח דעפ״י דין חייבת לחתום צעסיע כיון דליכא בה זילותא כלל, אבל מלבד דאפשר יכולה האשה לומר קים לי, גם י״ל וכו׳, ומבואר מדברי מהרש״ם דאף דלדעתו חייבת לחתום מ״מ יכולה לומר קים לי, וכמה אחרונים הלכו בעקבות סברא זו דיכולה לומר קים לי, אף שאין מסתבר כן.
ולענ״ד יל״ע טובא אם יש לחלק בין זמניהם לזמנינו, דהנה, אם הבנים לא יתפשרו עם הבנות ולא יקבלו הבנים חלקם, מסתבר דהבנות יהיו מחוייבים לחתום, דבזמנינו בא״י שהחוקים מתנהלים ע״י יהודים, והם מעניקים ירושה לבת, איכא חובת מחאה, מדין ערבות, דכל ישראל ערבים זל״ז, וכיון שהבת יכולה להצילם מאיסור, ע״י חתימה ללא הפסד, מסתבר שחייבת לחתום.
ובעיקר הדבר שכתב מהרש״ם דיכולים לומר קים לי, צ״ע, כיון דדנו האחרונים אם חייבת לחתום מרין השבת אבידה, ובהשבת אבידה דעת הטור [והרמ״א] בחו״מ סי׳ ר״ס סעי׳ י׳ דלא שייך הממע״ה, כיון שאין הממון שלו, [ולכאורה להמחבר שפיר שייך הממע״ה, וצ״ת איך נקטינן שם].
עוד יל״ע, לפי מש״כ בחוקות החיים למהר״ח פלאג״י סי׳ ע״ג וז״ל: דמה שנהגו ותקנו רבני מתא קושטא קאי מזמן מהר"י בסאן וכו׳ היה טעמם ונימוקם עמם לגדר וסייג לקיום הד״ת שלא לעקור ירושה דאורייתא מכל וכל, וגם להנצל מאיסור כולל להיות נוהגים כדיני הגויים, ולפעמים ח״ו אם יהיו מצד הבנות אינשי דלא מעלי, ואנחנו באים לחייבם מכח התורה שאינן יורשות ושחייבות לעשות טאקיר חינם אין כסף לקיים מש"כ בתורה וכדעת מהרימ״ט, אפשר שיבא הענין ג״כ להיות נידונים בערכאות של גויים וכו׳ וע״ז תיקן לתת עישור נכסי להיות מתפייסים הבנות, בכך אנחנו ניצולים מכ"ז שלא לגרום שיבוא לפני ערכאות של גויים, עכ״ל.
וגם לפי טעם זה צ״ע בגדר תקנה זו, אם היתה תקנה קבועה, ויכולים הבנות בזמנינו לסמוך ע״ז להתפשר, או דלמא עדיין נשאר עליהם חוב מדין השבת אבידה, והתקנה הייתה בלית ברירה למי שחוששים שילך לערכאות, ודבר זה צ״ע אם עדין יש ע״ז חיוב השבת אבידה.
לא באתי כ״א להעיר ולהתפלפל, ולא להלכה.
אך באמת יש לחזור על הצדדים ולדון עליהם, דסברא הא׳ דבמקומינו נעשה העיוות ע״י יהודים, יל״ע אי שייך כאן חיוב ערבות כיון שאין כאן אדם מסויים שעובר בזה.
גם יל״ע אם חייב להפסיד ממון משום מצות תוכחה וערכות, או דילמא כיון שהאיסור נעשה עבורה חייבת להודיעם שאיננה מעוניינת שיעשו גזילה עבורה, וגם אי״ז הפסד אלא מניעת ריווח מגזילה שגוזלים עבורה.
עוד יל״ע אם יכולה לומר שכיון שהיא בטוחה שיתפשרו לבסוף תיעכב החתימה עד שיתפשרו, ומסתבר שעצם העכוב שגורם הפסד הוי איסור.
עוד צ״ע, דכיון שעיקר ההיתר שלא לחתום הוא משום שמבקשת שכר פעולה על החתימה, א״כ בנ"ד שחייבת לחתום משום תוכחה וערבות לא שייך שכירות כיון שעושה מצותו משום ערבות, דבכה״ג לא שייך שכר פעולה, כמבואר כסי׳ פ״א ס״א ברמ״א, ואפשר דהכא לא שייך שכירות לכו״ע דהו״ל עשה סוכה לעצמך, דחיוב הערבות אינה עושה עבורו. ובסברא הב׳ שהשבת אבידה מחלוקת אי אמרינן הממע״ה, הנה הגר״א סי׳ ר״ס כ׳ דתלוי בדין ספק צדקה, ויש פוסקים שם הממע״ה.
ובסברא הג׳ שגדרו כן לטובת הבת שלא תלך לערכאות, י״ל, דכיון שנהגו כן, הבנים מוחלים לה את הכסף שמתפשרים עמה, אבל מ״מ י״ל דכיון דבזמנינו ישנם הרבה שברור הוא שאין מעלים על דעתם לילך לערכאות ח״ו, אין שום טעם למחילה, והדבר טעון הכרע.
<h4>שלמה זלמן מרק</h4>
<h3>הערות בדברי־ הפנ״י והחת״ם</h3>
א) עי׳ חת״ס בתד״ה ואימא מבעה זה מים וז״ל מה שהקשה דהו״מ למיפרך מה זה וזה שיש בהן רוח חיים היינו לבתר דמסקי דקאי אמיא בתר דנייחא אבל להס״ד דהתוס׳ דמיירי מכוחו של אדם הא שפיר יש בו רוח חיים וק״ל ופשוט עכ״ל והנה בפנ״י בד״ה מתקיף לה רב וביד ואימא מבעה זה אש נר׳ לפרש בדוחק דאף שר״ז ידע שפיר דנקט הבער במתני׳, קס״ד דהבער היינו כי תצא אש מעצמה ומבעה היינו מדליק בידים דכך משמע וכו׳ עיי״ש והנה הגם׳ מקשה אח״כ אי הכי לא זה וזה שיש בהן רוח חיים אש מאי רוח חיים אית ביה ולכאורה לפי החת״ס הנ״ל דכשבא מכח אדם מיקרי אית ביה רוח חיים א״כ הרי לפי מה שפירש הפנ״י בטבעה זה אש דהדליקו בידים ג״כ שפיר מיקרי אית ביה רוח חיים וא"כ מה מקשה הגט׳ ואפ״ל ולחלק בין מים לאש דמים אין לו שום כח מעצמו רק בא מכח האדם דמשקיל הבדקא דמיא א"כ מיקרי שפיר רוח חיים העושה ההיזק אבל אש אע״ג רהרליק בידין ממש מ״מ הרי האש מתפשט מעצמו מכח טבעיותו וא"כ לא מיקרי רוח חיים.
ב) עי׳ בחת״ס ד״ה והמנסך פירש״י מנסך ממש דאי מערב לא מפסיד מידי ופי׳ מהרש״א וכו׳ ובס׳ פנים מאירות תירץ דנהי דמדרבנן אוסר כולו מ״מ מן התורה בטל ולא שייך למחשביה באבות נזיקין דאורייתא ודברים אלו תמוהים בעיני מה בכך דמדאורייתא שרי׳ מ״מ השתא דאסרוהו רבנן המערב הזה הזיק לחבירו היזק דאור׳ וה״ל אב לנזיקין ונפיק מקרא מכה בהמה עכ״ד משמע מדבריו דדבר שאסור מדרבנן אע״ג דמדאורייתא מותר מיקרי שפיר היזק ואב לנזקין דמ״מ הרי עכשיו אסור הדבר ההוא ועי׳ בפנ״י ד״ה לימא קסבר שהבאתי לעיל הקשה לפימ״ש לעיל תקשי דמאן דס״ל הכי (היינו דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק) הוי מדרבנן ולא שייך לקרותו אבות. ולכאורה לפי החת״ס הנ״ל שייך לקרוא אבות אפי׳ דבר שאינו אסור ואינו נזק אלא מדרבנן ויש לת p ולחלק בין החת״ס להפנ״י דהחת"ס מיירי במערב יין ביין דמן התורה מותר כל היין בהנאה ואז לא היתה בכלל היזק ולא היתה בכלל מכה בהמה מטעם שלא היתה מכה ולא היזק א״כ עכשיו שאמרו חכמים דאסור והוי היזק א״כ שפיר הוי בכלל מכה דעכשיו הרי נקרא מכה והיזק משא״כ גבי היזק שאינו ניכר דאפי׳ אם נימא דמדאורייתא לא שמיה היזק וודאי כגון מי שמטמא תרומת כהן וודאי התרומה טמא והוי היזק אלא דלא הוי היזק לגבי תשלומין וכשהתורה אמרה מכה בהמה היתה זו ג"כ להיות בכלל דהוי היזק אלא דהתורה פוטרתו ולא נכלל בישלמנה וא״כ אע״ג שעכשיו אמרו חכמים דחייב לשלם א״א לומר דנכלל בכלל מכה בהמה דהא התורה מיעטתו מתשלומין מחמת היותו אינו ניכר ודו״ק.
<h4>צבי יעקב דייטש</h4>
ישיבת צאנז-ארה״ב
<h2>ספינות</h2>
<h3>ישראל נתן השל</h3>
<h3>אגדות הגאונים רבי מרדכי בנעט ורבי שמואל לנדא זצ״ל אודות בקשת המלכות לשנות נוסח התפילה וסדרי הלימוד בשנת תקפ״ג</h3>
באוצרו של ב"ק מרן אדמו״ר שליט״א נמצא חלק מחילופי אגרות בין הג״מ רבי מרדכי בנעט אב״ד ור״מ דק״ק ניקלשבורג ומדינת מעהרין לבין רבי שמואל סג״ל לנדא ראב*ד דק״ק פראג זצוק״ל בשנת תקפ״ג-ד אודות שאלות ששלחה המלכות שבמוראביה לרב המדינה הג״מ ר״מ בנעט בנוגע לסדרו הלימוד עם נערי בני ישראל ונוסח התפילה ועוד.
כאמור אין בידינו את כל האגרות שנשלחו בין הרבנים בנושא זה, אולם משני מסמכים שלפנינו ומעור מקורות כנסה להרכיב תמונה ברורה לפרשה זו לפי סדר כרונולוגי.
תחילה נקדים, שהתערכות המלכות בעניני הדת לא היה בזה מן החדש, כשנתיים טרם לכן בשנת תקפ״א לערך פנתה המלכות בשאלות דומות לדייני ק״ק פראג ובראשם הג״מ רבי שמואל לנדא. ואכן הצליחו דייני ורבני ק״ק פראג למנוע בעדם מלשנות דבר ואף התקבלו לראיון אצל הקיסר ודבריהם עשו פרי.’ גם בוינא ניסו לבוא בשעתו בדרישות שונות בנושאים אלו, אך נשתקע הדבר.
מיותר לציין שכל נסיונות המלכות להתערב בחיי הדת של תושביה היהודים, לא נבעה מרצונם לבד, אלא מעידודם ושליחותם של חלק מבני עמנו והם המשכילים המחבלים בכרם ד׳ צבא,-ות אשר כדרכם מאז ומתמיד חיפשו תחבולות לקעקע את יסוד חומת הדת ולא עצר בעדם מללכת לשלטונות שיבואו לעזרתם במלחמתם עם יראי ד׳. הג״מ ר״ש לנדא כותב עליהם בזה״ל’ ״...וגברי בעלי לשון מבני עמנו החותרים חתירות בתחבולות להניע לב המלכות ושרים... וכל התחדשות בזה הוא מתחבולות פסולות בני עמנו אשר רוצים לנתק עבודת הדת ובהפקירא ניחא להו, הם העמיקו עצה חץ שחוט לשונם במרמה באים לבטל היסוד ולנתק קשר האמונה.. כי האנשים האלה ארבם טמון בלבם ולהנאת עצמם הם דורשים להגיד חדשות ורוצים בהשתנות..״."
בשנת תקפ״ג" לערך דרשו המשכילים שבוינא מהשלטונות לשנות מספר דברים בתורת דת ישראל כדלהלן, משכילים אלו הושפעו רבות מהריפורמים שבברלין והם: אחד בשם ’קליי־ שהדפיס בברלין חוברת הנקראת בגרמנית ״קאטעחיסמוס״* שתוכנה הוא ״עיקרי יסוד הדת״ בקצרה, כמובן שחוברת זו נכתבה בכונה תחילה בשיבושים רבים והמורים בעיקרי יסוד הדת. והשני בשם ׳גינצבורג׳ שהדפיס בשנת תקע״ז בברלין סידור תפילה ריפורמי’ בשינויים בשפה הגרמנית שני חיבורים אלו הוגשו לשלטונות ע״י המשכילים שבוינא במטרה שעל פיהם יתנהגו כל בית ישראל, כן תבעו עוד לקבוע תקנות והגבלות לרבנים היושבים על מדין, מבלי לתת אישור מהמלכות למתעדים להיות רבנים לאלו שלא ילמדו לימודים אקדמאים ויבחנו על זה, ודרשו לקבוע זאת כחובה.
המלכות בקבלה את דרישות המשכילים דנה בהם והחליטה לשלוח את דרישותיהם לרב הראשי שבמדינת מוראביה ולשמוע את חוות דעתו בצירוף לזה אף שלחה המלכות לרב המדינה ר״מ בנעט את החוברת הנ״ל - ׳קאטעחיסמוט׳‘, לדעת את דעתו על חוברת זו.
הג״מ ר״מ בנעט, למראה עיניו דרישות אלו נחרד לבו על אשר עוללו המשכילים וחשש מאוד אם אכן יצליח לשכנע את השלטונות באמיתת הדרך הישנה המסורה לנו מדור דור נגד המשכילים אשר ביקשו לעקור את הכל, ולכן פנה הגר״מ בנעט להג״מ רבי שמואל לנדא להתיעץ עמו בנידון זה, אגרת זו מהגרמ׳יב להגרש״ל לא באה לידינו, אולם תשובתו של הגר״ש לנדא נמצאת בידינו וממנה אנו למדים את הרקע לפרשה זו.
הג״מ ר״ש לנדא כותב בתשובתו להג״מ ר״מ בנעט בזה״ל ״...מכתבו הגיעני זה שני שבועות ולא קם בנו רוח ונחרדנו כאשר ראינו כי המכה מהלכת וגברי בעלי לשון מבני עמנו..״.
- בהמשך דבריו מקוה הגרש״ל שאכן הקיסר יטה אוזן ויקבל הדברים האמיתיים ״... ידוע ומפורסם לכבודו צדקת אדונינו הקיסר יר״ה אשר כל מגמותיו להדריך את עמו הנתונים תחת ממשלתו בדרך הישר והטוב ולסקל האפיקורסות מכל אנשי בני מדינתו החוסים בצלו, ובזאת אנו בטוחים שיטה אוזן לדברינו ויקבל האמת ממי שאמרה שקיום דתינו ואמונתינו הוא להשתמש בלשון הקודש כמו שאנו נוהגין מקדם..״.
בין דבריו כותב הגרש״ל עוד שגם לפראג באה המלכות בדרישות אלו והרבנים עמדו כנגדם והצליחו לשכנעם באמיתות דרך הישרה - ״.״ וזה שני שנים אשר גם אלינו באו שאלות הללו מהגובערני יר״ה והשבנו ביד ד׳ הטובה עלינו בבירור הדברים כי אי אפשר לשנות דבר מעתה, וגם היינו אצל אדונינו הקיסר יר״ה.. וב״ה דברינו עשו פרי כי מאז לא נשמע דבר עוד מזה...״.
ר״ש לנדא צירף למכתבו את התשובות שענו לשלטונות בשעתו ושאנן עשו פרי להגר״מ בנעט שאם ברצונו ישלחם כמות שהם למלכות או שיעתיק מהם הצריך לו. - ״ודי יהיה בעזרו ויקובלו דבריו לרצון לפני אדונינו הקיסר יר״ה ושרי המדינה..״.
בסוף האגרת מביע הגר״ש לנדא חשש שאולי לא יוכל הגר״מ בנעט לעמוד בפרץ נגד המשכילים והשלטונות מפני ״,. אנשים הקרובים אליו מבני עמנו אשר לא יבצר מהם
דברי הברית״ ובו מכתבים מגדולי הדור נגד הריפורמים ובכללם הובאו מכתבי הגר״מ בנעט, ולהלן בנספח ב למאמרינו הדפסנו מכתב הגר״מ בנעט שנדפס בם׳ ״אלה דברי הברית״ וכן נדפס בתולדותיו שחבר בנו ר׳ אבדיל בנעט זצ״ל. תרגום תיבה זו בלשה״ק היא ־ ׳עיקרי יסודי הדת׳. חוברת אלו שתוכנם היו להגיש בצורה קצרה ותמציתית אח עיקרי הדת נתחברו לרוב ונרשמו ע״י הביבליוגרפJם כחמישים חוברות במשך התקופה. דעתו בפרוטרוט של הגר״מ בנעט נגד סידור זה, ראה להלן בנספח ב למאמרנו. באגרת הגר״מ בנעט להלן כותב שנשלחו אליו מהמלכות שני חוברות וכנראה גם החוברת השניה נערכה ע״י ריפודמי ובשינוים כדרכם. בחלקלקות לשונם להטות לב מעלתו לנטות הדרך... וחלילה להסכים לשנות דבר קטן' מכל מה שנהוג אצלינו בענין התפילה ולימוד הנערים, חלילה וחלילה לפתוח להם כחודו של מחט וליתן אצבע בין שיניהם להסכים על דבר קטן ויתלו ח״ו בוקי סריקא בכבוד מעלתו ויאמרו כי גם לכבוד מעלתו לא ישר מנהגינו.. התשובה הישרה.. האנשים האלה ארבם טמון בלבם ולהנאת עצמם הם דורשים..'.
ניתן לציין בהחלט, שחשש זה שחשש הגרש״ל לא היה ח״ו בהגאון רב המדינה - ר״מ בנעט, אשר מי כמוהו היה מגדולי הלוחמים במשכילים וריפורמים וידוע ומפורסם את מלחמתו הגדולה נגד ־חרינר׳ - עוד בתחילת דרכו כשעדיין לא ראו בו אף שמץ של פסול והגר״מ בנעט צפה בעינו החדה את סופו של חרינר זה* וכן בעוד פרשיות במהלך ההיסטוריה היה הגר״מ בנעט מן העומדים ראשונה לעמוד בפרץ נגד המחבלים בכרם ד■ צ׳. אלא חשש הגר״ש לנדא באנשים הסובבים - ״.. אנשים הקרובים אליו.. אשר לא יבצר מהם בחלקלקות לשונם להטות לב מעלתו...״. וגם חשש זה מפריך הגרש״ל בסיום אגרתו וכותב ״.. אך ידענו אומץ לבב מעלתו נ״י אשר לא ישמע לעצת בוגדים וחנף לא יבוא לפניו ויעמוד בפרצה להוציא דבריו ומורא לא יעלה על ראשו כי האמת תיכון לעד..״.
וזה אשר כתב הג״ר שמואל לנדא’ במענה לאגרת הג־ר מרדכי בנעט - שלא הגיע לידינו.
ב״ה יוי[ם] ה׳ כ׳ אב תקפ״ג לפ״ק
שפע ברכות כפולות, יעלו לראש מוכתר במעלות, בתורתו עושה גדולות, שמו מפארים במקהלות, ברוב תהלות, סוכך באברתו על עמו הנתונים בגלות, להיות למגן ולמחסה ברוב מפעלות, ה״ה אהובינו ידידינו הרב הגאון הגדול המפורם׳[ם] נ״י ע״ה פ״ה כבור מו״ה מרדכי נ״י אבדק"ק ניקלשפורג ומרינו מעהרן יע״א
מכתבו הגיעני זה שני שבועו[ת] ולא קם בנו רוח ונחרדנו כאשר ראינו כי המכה מהלכות וגברי בעלי לשון מבני עמינו החותרים חתירות בתחבולות להניע לב המלכות ושרים להשכיח לשונינו הקודש מנערי בני ישראל ולשנות סדר התפלה ולימוד הנהוג אצלינו מיום שגלינו מארצינו.
אך ירוע ומפורסם [לכ]בודו צדקת אדונינו הקיסר יר״ה אשר כל מגמותיו להדריך את עמו הנתונים תחת ממשלתו בדרך הישר והטוב ולסקל האפיקורסות מכל אנשי בני מדינתו החוסים בצלו ובזאת אנו בטוחים שיטה אוזן לדברינו ויקבל האמת ממי שאמרה שקיום דתינו ואמונתינו הוא להשתמש בלשון הקודש כמו שאנו נוהגין מקדם וכל התחחנזות בזה הוא מתחבולות פסולות בני עמינו אשר רוצים לנתק עבותות הדת ובהפקירא ניחא להו הם העמיקו עצה חץ שחוט לשונם במרמה באים לבטל היסוד ולנתק קשר האמונה.
וזה שני שנים אשר גם אלינו באו השאלות הללו מהגובערני יר״ה והשבנו ביר ה׳ הטובה עלינו בבירור הדברים כי אי אפשר לשנות דבר מעתה, וגם היינו אצל אדונינו הקיסר יר״ה ומסרנו לידו הגדולה הכתב בקשה כאשר עיני כבוד מעל׳ יראה בהעתק הלוטה פה.
נעיין שכרברים אלו כתב גם הג״מ ר״מ בנעט וז״ל ״.. והשינוי בשום דבר בין קטן או גדול, שם הוא הריסת הדת בכללה, ובהתרועע אבן אחת מפנת יקרת הדר, פור התפוררה עד היסוד בה..״ [ -להלן בנספח ג], ראה מאמרי ״מסמכים נוספים לפולמוס דג השטירל בש׳ תקנ״ח״, קובץ בית אהרן וישראל, גליון נט ובהערה .12 וראה עוד בתולדותיו בראש ספריו ״חידושי מהר״ם בנעט״ על ברכות ועל שבת ״מכון י.-ם״ נמצא באוצר ב"ק מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ .254 המכתב בעצם היא טיוטא כתי״ק שהניחו לעצמו למשמרת ולכן לא נמצא שמו חתום עליו. וראה להלן בנספח ד דעתו של הגר״ש לנדא אודות חשיבות לשון הקודש וסדר הלימוד עם נערי בני ישראל.
והנה יקבל בור. מה שיש להשיב על השאלות ונכתג על דרך שאם רצון מעל׳ לשלוח את דברינו האלה ליד שרי המדינה שם והוא יבא אחרינו למלאות את דברינו, או אם רצון מעל׳ לכתוב הדברים מעצמו בטוב בעיניו יעשה.
ואנו בטוחים בגודל צדקתו שיאזור כגבור חלציו למען רת תורתינו להשיב הדברים כהוייתן וחלילה להסכים לשנות דבר קטן מכל מה הנהוג אצלינו בענין התפילה ולימוד הנערים חלילה וחלילה לפתוח להם כחודו של מחט וליתן אצבע בין שיניהם להסכים על דבר קטן ויתלו ח״ו בוקי סריקא בכבוד מעל׳ ויאמרו כי גם לכבוד מעל׳ לא ישר מנהגינו.
וידענו כי ימצאו גם שם אנשים הקרובים אליו מבני עמינו אשר לא יבצר מהם בחלקלקות לשונם להטות לב מעל׳ לנטות מהדרך, התשובה ישרה אשר כתבנו ירוע להוי כי האנשים האלה (ערבם) [ארבם] טמון בלבם ולהנאת עצמם הם דורשים להגיד חדשות ורוצים בהשתנות ענין התפלה והלימוד ללשון עמים.
אך ידענו אומץ לבב מעל׳ נ״י אשר לא ישמע לעצת בוגדים ותכף לא יבא לפניו ויעמוד בפרצה להוציא דבריו ומורא לא יעלה על ראשו כי האמת תיכון לעד ויחזק בעו! יראתו לברר הדברים כשמלה ולא יבחר מלשונו דבר מכל הדברים אשר אנחנו השבנו כפי הנאמר בכתבים הלוטים פה, וב״ה דברינו עשו פרי כי מאז לא נשמע דבר עוד מזה, וגם בווין נשתקע הדבר ולא נשמע עוד מהקולטור החדש ולכן גם ידיו האמונים לא ירפו לעמוד בפרץ.
וה׳ יהי׳ בעזרו ויקובלו דבריו לרצון לפני אדונינו הקיסר יר״ה ושרי המדינה.
והי ירחם עלינו ויגדור פרצותיו.
הכ״ד.
תשובתו של הגאון ר״מ בנעט זצ״ל למלכות לא אחרה מלבוא ובאלול“‘ תקפ״ג ערך את תשובותו לשלטונות בגרמנית, להלן תוכנו מתורגם ללשה״ק";
א] על השימוש בשפה הגרמנית בתפלה - קובע חד משמעות הגרמ״ב שכלל לא בא בחשבון לערוך תפילות בשפה לועזית בביהכנ״ס.
ב] אורות החוברת ׳קאטעחיסמוס־ - המשובשת בעיקרי יסוד הדת שנדפס בברלין ע״י הריפורמי הנ״ל - כותב הגרמ״ב שהוא מלא כפירה בה׳ ובתורת משה רבנו ע״ה.
אולם עצם הרעיון לחבר חוברת ובה יובאו עיקרי יסוד הדת בצורה תמזייתית עבור ילדי בנ״י בשפה הגרמנית - זה דבר טוב כשלעצמו אולם בצורה חלקית בתור ספר עזר לזכרון בעלמא - אך אין בו צורך מיוחד, ובנוסף לבך רק עבור ילדי בנ״י, אולם עבור הנערים הבוגרים השוקרים על תלמורם, תנ״ך וש״ס ־ זה מיותר לגמרי, כי הרי הם לומדים העיקר מן המקור תורה שבכתב ושבע״פ.
בצירוף לדברים אלו וכדי לדחות לגמרי את החוברת הנ"ל ששלחו המשכילים שהגרמ״ב ראה בזה אבן נגף בחומת הדת, שלח הגרמ״ב חוברת חילופית שהיתה עדיין בכתב יד אשר נערכה ע״י בנו הג״מ רבי נפתלי בנעט"’ זצ״ל אב״ד ור״מ דק״ק שאפא שבו ערך את עיקרי יסודי הדת בקצרה בלשה״ק ובגרמנית לילדי בנ*י וזאת ע״פ אמיתת תורה״ק ובהסכמת אביו הג•- שהמלכות תתן דעתה על זה במקום החוברת המשובשת ששלחו המשכילים,
על ההגבלות השונות שביקשו המשכילים להגביל את הרבנים בדרישתם ללימודים אקדמאים - ענה הגרמ״ב בטוב טעם שדבר זה לא יתכן במציאות. מפני שלהעזתלם ברבנות זקוקים ללמוד עד גיל עשרים בערך ואם לאחר מכן יצטרכו הרבנים להשתלם במקצועות ולימודים אקדמאים יוצרכו לכך עוד תשע שנים ודבר זה יגרום שאף אחד לא יהיה ברצונו לכהן ברבנות כי שאר• האנשים לאחר תשע שנים ראויים לכל המקצועות לאחר שעברו את בחינת המלכות והמתעתד לכהן כרב יצטרך עדיין לעמול קשה עוד שנים רבות להשתלם בתורה שבכתב ושבע״פ.
אולם ראה הגרמ״ב בעינו החדה שא״א לדחות ולבטל את דרישת המלכות אודות לימודים אקדמאים בקש, לכן בחר הגרמ-ב ברע במיעוטו והציע לשלטונות שהמתעדים לכהן כרב אזי בד בבד במשך זמן לימודם את תורה״ק הק•, ילמדו באופן פרטי את שפת לטינית וגרמנית ועוד לימודים שונים אשר המלכות דורשת ואף יבחנו ע״ז באופן פרטי, בגילאים שמונה עשר - עשרים שנה ולאהמ״כ ימשיכו בלימודיהם התורניים.
בהמשך תשובתו של הגרמ״ב למלכות ־ מתאר הגרמ״ב את אופן מהלך בחירת רב ע״י אנשי הקהילה ועל חובתו של הרב, כדלהלן;
ראשי הקהילה בוחרים באיש מתאים לרבנות ששמו הולך לפניו חרד בתורת די ובמצות ומצויין בלב טוב ובמידות נאות, ואף נשוי. ובתנאי שיבחן אצל רב המדינה ויעמוד בבחינה בהצטיינות.
בחינה זו נערכת על ידי מספר שבועות ונבחן על ארבעה טורים, תנ״ך ומפרשיו, כן נבחן במוסר - ס׳ חובת הלבבות ובפילוסופיה - סי העיקרים, ולאחר שהנני משוכנע שהוא ראוי לכהן כרב אזי הוא מקבל תעודת רב לכל קהילה שתבחר בו.
כן הו״ל ׳מספד גדול וכבד מאוד׳ על פטירת אביו הגאון, וכן ׳אמרי שפר׳ הספד על הג ■ החת״ס זצ״ל וכן את הקו׳ נושא מאמרנו 'אמונת ישראל׳. הג׳ ר׳ נפתלי הוא אשר לוה את אביו הג' למעייני הישועה בקאדלסבאד והיה עמו בשעת פטירתו והעיד שאכן אביו רצה להטמן בקברי אבותיו בניקלשבורג ראה על כ״ז בקובץ באו״י גליונות לח,לט, מ. לאחר שנת תקצ״ג נתמנה לרב אב״ד בק״ק שאפפא לאחר עזיבת הג ■ רבי יחזקאל משה פישמאן זצ״ל את הרבנות בעיר זו לטובת עיר סיקלוש, אולם נראה שהיו לו לרבי נפתלי קשרים עם קהילה זו עוד בשנת תקפ״ב שמצאנו לו קינה שחיבר אודות השריפה שפרצה בשאפפא שהחריבה את כל העיר ותקן רבי נפתלי יום תענית ואמירת סליחות ביום השריפה כ"ד סיון וצוה שינהגו כן אף לאחר פטירתו - דבר שאכן נשמר עד לפלישת הגרמנים ימ״ש למורביה. להג׳ רבי נפתלי תשובות בספרי גדולי דורו שו״ת ׳יהודה יעלה׳ למהר״י אסאד - תלמידו המובהק של אביו בחיור״ד תשובה קע״א וז״ל בין דבריו ״... ידיד נפשי הרב הגאון החריף בנש״ק כש״ת... וע״ד בקשתו ממני ליתן הסכמה על ספרו שרוצה להדפיס... יישר כוחו וחילו לאורייתא על פעלו טובא אשר העלה במצודתו חבור נפלא ימצא חן ושכל טוב בעיני כל חכמי חורה..״ [בהמשך הדברים נראה שר״נ רצה להו״ל ספר מדברי אביו הג׳ יחד עם חידושיו שלו וכנראה לבסוף לא איסתייע מילתא], בשו"ת כת"ס חלק אהע״ז סי׳ פ״ג פ״ד כותב הכת״ס אליו בהערצה רבה, וז״ל ״... ידיד נפשי הרב המאור הגדול, מעוז ומגדול, חריף ובקי, בעל פיפיות, לוחם מלחמות, גן ההדסים, וגל אגוזים, בנן של קדושים כש״ת מו״ה נפתלי בנעהט אבד״ק שאפפע במדינת מעהרען, ועוד לו בחלק יו״ד סי׳ קע״א. רבי נפתלי נלב״ע בב׳ טבת תרי״ח על מצבתו נחקק שהיה אב״ד וגם ריש מתיבתא. כשנבחר הג׳ רבי שמשון רפאל הירש לרבנות ניקלשבורג עדיין היה רבי נפתלי בחיים וזכה לראות את אומץ רוחו של הגרש״ר הירש בעת קבלת הרבנות שלא חשש מראשי הקהלה שכבר נטו למחדשים ושבחו ר׳ נפתלי על זה. השאיר אחריו שני בנים חשובים רבי יוחנן ורבי אברהם ונטמנו בניקלשבורג, כן שיכל ר״נ בן ובת בעודם קטנים כמובא ברשימת הנפטרים דק״ק ניקלשבורג. התודה להרב אברהם בנדיקט הי״ו שהעביר לי ידיעות אלו מתוך ספרו בכת״י על גדולי רבני מעהרען. הסכמת אביו לחוברתו ׳אמונת ישראל׳ בקו" הבא נספה א,
תפקידו של הרב - לפסוק בכל השאלות שנשאל עליהן ועל כל הבעיות שעולות על הפרק, כן לדאוג לאחדות הקהלה ולשמור על דת תורה״ק ובמיוחד לדאוג לחינוכו והדרכתו של הנוער היהודי.
נוסף לזה, מחובתו של הרב לדרוש בפומבי לציבור קהילתו מספר פעמים בשנה - לעוררם לשמור על דת תורה״ק.
בצירוף תשובה זו למלכות, צירף הגרמ״ב את התשובות שקיבל מפראג מהגר״ש לנדא כמובא במכתבו הנדפס להלן וז"ל ״... אודות המכתבים המדברים בתשובות השאלות... הערוכים בטוב טעם ודעת מאת מעלתכם, כולם שלחתי באגודה אחת עם המכתבים הערוכים ממני בדבר השאלות האלו למקומם שאפו וזרחו ועלו על שלחן השרים הנ״ל, ויהא רעוא דנימא מלתא דתתקבל..״.
לפנינו אגרת נוספת בנושא זה שכתב הג״מ רבי מרדכי בנעט וממוענת לכל חברי הבי׳ד והרבנים דק״ק פראג” במענה למכתבם אליו - אשר לא הגיע לידינו, אולם מתוך אגרת זו אנו למדים על תוכנם של שני האגרות כדלהלן.
אגרת זו באה גם במענה למכתב הנדפס לעיל מהגד״ש לנדא - שבהזדמנות זו שלח לו הגרש״ל את תשובותיו ששלח למלכות. ובאגרת זו מביע הגר״מ בנעט את תודתו על משלוח התשובות ומקוה אכן שיצליח לשכנע את השלטונות בזה וכדלעיל.
אולם עיקרה של האגרת באה במענה למכתבם של דייני בי״ד דפראג ששטחו טענותיהם להגדמ״ב נגד החוברת שחיבר בנו הג״מ רבי נפתלי ושהגישה אביו הג׳ למלכות, וטענתם בפיהם ״... כי אין ראוי כלל לסדר בקצרה עניני הדת והאמונה, כי אמנם ידרשו מעל ספר ד׳, ואחת מהנה תורה ויראה אמונה וחכמה לא נעדרה, ומוסיפים עוד ע״ז בכותבם ״...כי הוא סילון ממאיר לבני ישראל..״.
על טענה זו עונה הגר״מ בנעט באגרת שלפנינו, שאבן גם דעתו נוטה לענין שאין צורך לסדר בקצרה עניני הדת והאמונה וכמו שאכן כתב בעצמו לשלטונות שהבאנו לעיל, ורק מחמת דרישת המלכות הוצרך לזה, כלשונו ״.. גם אני כתבתי כן במכתבי אשר ערכתי והגשתי בעניי לפני השרים השלטוני׳, אמנם יען השרים שלחו אלי שני חבורים קאטעחיסמוס שנדפסו בברלין, ובכן לא אוכל מלט מענה כי יש אתי בכתב קאטעחיסמוס אשר סדר בני התו׳ ר׳ נפתלי נר״ו.. והועתק ונשלח עם יתר המכתבים הנ״ל אל השלטונים הנ״ל..״.
ומוסיף עוד הגרמ״ב לטעון ״..יפלא בעיני אשר כתבו מעלתם.. אבקש לדעת מה זה ועל זה מטרת חצי אמרותם למולי וידו אבני שדה תלמי לבבם, בי ובבני התו׳ הרבני מ״ה נפתלי נר"ו.. והוא בשגגה יוצאת מאת השליטים כמוהם כי איך ישפטו שפוט על דבר אשר עדן לא ראוה, ולא שזפתהו עיניכם, גם אחרי בקשת המחילה מכבוד תורתכם המרובה עלי לא יבחנו דבריכם...“.
ובהקשר לחוברת שערך בנו, כותב הגרמ״ב ״,. שמתי לבי אליו מראש ועד סוף להיות מנוקה מכל עון ומכשול, גם אשר כבר הורשה בווין להעלותו בדפוס..״. ואכן חוברת זו יצאה לאור בשנת תקפ״ד בשם ״אמונת ישראל״ וכתובה עמוד א׳ בלשה״ק ולעומתו עמוד א׳ בגרמנית עבור ילדי בני ישראל וכוללת בתוכה עניני הדת והאמונה בקצרה, מציאות השם, תוכן הדת, מעלת האדם, כוחות הנפש, השארת הנפש, יעוד האדם ותכליתו ועוד ענינים בלשון עה ומובן לילדי בנ״י בדרך שאלה ותשובה. בראש הספר מופיע הסכמת אביו הג' ר״מ בנעט“ ובין דבדיו כותב את הכל יפה עשה בסדר נאה כלם מחמדים, ממחצב הקודש שרשם, נטועי אמת, גזעם יעמוד, יצמיחו אמונה, ויעשו פרי צדק״.
גם בהסכמה זו מזכיר הגרמ״ב את הסיבה לחיבור חוברת זו - מפני המלכות וכדי לבחור את הרע במיעוטו וז״ל ״.. מה יקר דבר המלך שלטון פקודת הקיר״ה, כי הוא צוה על דבר ילדי העבדים, על מלמדיהם ומוריהם, ישימו לב להשכילם באמיתת הדת ויסודותיה..״.
הגרמ״ב מוסיף באגרתו עוד שהוא עומד כעור חלמיש נגד המתפרצים בעם הי ״... כי גם לי לבב נכונה עם אלוקים ויראתו על פני כמוהם כמוני לשמור ולעשות ולחזק בדקי בית ישראל במועצות ודעת..״ אולם פרט חשוב מוסיף הגרמ״ב ״.. אך בתחנונים נדבר בחצר המלך ושריו, אולי יש שומע, ואולי חפץ הי בידינו יצליח, להחזיר עטרת תפארת התורה ולומדיה כאשר היתה מלפנים...״.
נוסיף עוד בענין זה שגם דייני פראג לא כתבו באופן מוחלט אלא בלשון ״.. כי הגד הוגד להם..״ והם אכן לא ראוהו כי היה עדיין בכת״י ולא ראה אור הדפוס בשעת כתיבת האגרת ולשמע שמועה אכן חששו והביעו את חששם לפני הגי רמ״ב, ועל זה קיבלו את אגרתו של הגרמ״ב שבו מנמק את עמדתי ואת מהלך הענינים שבמדינת מוראביה.
לפנינו האגרת שכתב ר״מ בנעט לדייני פראג בג' תשרי תקפ״ד בעצם כתי״ק”
בע״ה יום ב׳ ג׳ תשרי תקפ״ד לפ״ק נ״ש
המאירי׳ לארץ ולדרים, רובצי׳[ם] בין המשפתים, והמה הגבורי/ המשרה על שכמם לסקל המסלה ולישר הדורים, מעגלותם צדק, לחזק כל בדק, עמהם עצה ותושי', ביד חזקה וזרוע נטוי', ה״ה הגאוני׳ הרבנים מופלגי׳ ב״ד מו"ש דק״ק פראג יע״א, יצו ד׳ שלומם סלה.
הן כל יקר ראתה עיני הפעם תפעם רוחי בקרבי אשחר שלום אבקש לדעת מה זה ועל זה שמו מטרת חצי אמרותם למולי וידו אבני שדה תלמי לבבם, בי ובבני התו׳ הרבני מ״ה נפתלי נר״ו.
ותחלה אודיע על אודות המכתבים המדברים בתשובות השאלות ממקום הקבלה מקום כסא שבברין, הערוכים בטוב טעם ודעת מאת מעלתכם, כלם שלחתי באגודה אחת עם המכתבים הערוכים ממני בדבר השאלות האלו למקומם שאפו וזרחו ועלו על שלחן השרים הנ״ל ויהא רעוא דנימא מלתא דתתקבל.
עתה באתי ע״ד אשר בחיל קראו כי אין ראוי כלל למדר בקצרה עניני הדת והאמונה, כי אמנם ידרשו מעל ספר ד׳, ואחת מהנה תורה ויראה אמונה וחכמה לא נעדרה.
גם אני כתבתי כן במכתבי אשר ערכתי והגשתי בעני לפני השרים השלטונים, אמנם יען השרים שלחו אלי שני חבורים קאטעחיסמום שנדפסו בבערלין, ושאלו אותי אם יש בנמצא אצלינו קאטעחיםטום כאלו ואם אין, אם יש לבחור באלו שנדפסו בבערלין, ובכן לא אוכל מלט מענה כי יש אתי מכתב קאטעחיםמום אשר מדר בני התו׳ ר׳ נפתלי נר״ו ואשר שמתי לבי אליו מראש ועד סוף להיות מנוקה מכל עון ומכשול, גם אשר כבר הורשה בווין להעלותו בדפוס, והנה הועתק ונשלח עם יתר המכתבים הנ״ל אל השליטים הנ״ל.
ובכן יפלא בעיני אשר כתבו מעלתם כי הגד הוגד להם היות המכתב קאטחיסמום מן בני נר״ו מילין ממאיר לבני ישראל, והוא כשגגה יוצאת מאת השליטים כמוהם כי איך ישפטו שפוט על דבר אשר עדן לא ראוה, ולא שזפתהו עיניכם.
גם אחר הבקשת המחילה מכבוד תורתכם המרובה עלי לא יבחנו דבריכם, וחלילה לי מעול, כאשר דמיתם כי גם לי לבב נכונה עם אלקים ויראתו על פני כמוהם כמוני לשמור ולעשות כו׳ ולחזק בדקי בית ישראל במועצות ורעות אך בתחנונים נדבר בחצר המלך ושריו, אולי יש שומע, ואולי חפץ ד׳ בידינו יצליח, להחזיר עטרת תפארת התורה ולומדיה כאשר היתה מלפנים.
ולא אוכל להעלים אשר ראיתי חר״ף פיפיות ביד מכתבם, ותלו דבריהם במאמר זולתם, וז״ל למה יאמרו בו׳ האב עם הבן יטלו מה שחדשו וישן מפני חרש יוציאו עכ״ל.
רבת שבעה לה נפשי לעג ובוז, אך אני אסבול ואני אשא כאשר נשאתי, זעף ד׳ אשא עד ישוב ירחמני והי׳ שאריתי לברכה.
<h4>נאו׳ הק׳ מרדכי בנעם</h4>
סוף דבר נראה שאבן הצליח הגי ר• מרדכי בנעט לשכנע השלטונות בצדקת דרכם של יראי די ומשאלת לבם של המשכילים לא נתנה במדינת מוראביה.
<h2>כתבים</h2>
<h3>על ה׳אוצר׳ שב״חצר הקודש״ בסטאליז</h3>
אברהם אביש שור
<h4>(ב) א. ספרים שבדפוס</h4>
ד. ספרי הזוהר הקדוש שהיו שייכים למרן הבעש״ט זיע״א ג׳ כרכים.
הובאו כמתנה למרן אדמוה״ז זיע״א על-ידי ש״ב הרה״צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש״ט זיע״א מעיה״ק טבריה תו״ב, בעת שהגיע אליו מארץ הקודש, (יתכן שבשנת תרכ״ב, ראה בקובץ באו״י לב עמ׳ קמו), והיתה בידו מירושת אבותיו הקדושים זיע״א (אמו היתה בת הרה״ק רבי צבי בן הבעש״ט זיע״א, ואביו היה הרה״ק רבי יעקב בן הרה״ק ר׳ מנלי מקארלין דודו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א (על כך בקובץ באו״י מט עמ׳ קנו), ובעת בואו למרן אדמוה״ז זיע״א עם חמדה יקרה זו רבתה השמחה בחצר הקודש ומרן אדמוה״ז זיע״א יצא בכלי-זמר לקראתם, וערך סעודה לכבוד המאורע, ובאותו מעמד הפליג בשבח שכיית חמדה זו, ואמר דבר-תורה בשם מרן הבעש"ט (ראה בקובץ הנ״ל עמ׳ קנז).
שנים לאחר כן, גילה מרן אדמוה״ז זיע״א מעט על השפע הרוחני העילאי שהיה חופף במעמד זה, וזאת לאחר שביום טו״ב כסלו תרכ״ט, בעת שמרן ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א נכנס לבריתו של אאע״ה, נענה ואמר מרן אדמוה״ז זיע״א טעם על שקראו בשם זה כי ״בשעת רבי הירש׳לע בעל-שמ׳ם האט אונז גיבריינגט די הייליגע זוהר׳ס פון בעש״ט הק', האט ער אונז אריין גישיינט דעם הייליגין נאמען" (קובץ
<h4>באו״י לב עמ׳ קמו)</h4>
כנראה שיחד עם ספרי הזוהר הקדושים העביר הרה״צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש״ט זיע״א למרן אדמוה״ז זיע״א מספר שערות מדיקנא קדישא של מרן הבעש״ט זיע״א שהיו מונחים בתוך ספרי הזוהר הקדושים, וכן מסורות הקשורות
<h4>' נ&lt;"&gt;’זר.לד־ק</h4>
שר"ת ■ נדי/ררןי/3י״= 0y : f j i)•pj(r&gt;A1(1s(,׳ a מת״י ירד f f
<h4>■ ; ■ . V"r</h4>
■ (•"י-יכ/-&lt;9" " ו י?7ןג־"ליכ" W 9 2J&gt;h ■yyy'" S 6(pji"/r'y ~~" -,'Y&gt;S"j4/rfX
,: /a:(ר ׳ " ר ־ -"&gt;ד ׳• "" JfCS&gt; ( j c J j
"- .. _ ;.. " ־־ - •־ -, ־'־־■־־- ■' ' i.j""'- i
ד" 3 ~ 0 o 0 } / 4 ! " '" v j I
'y j /c'js ’/'Y
" •׳ ■"■.■9ד 9 ־?׳9ר, ? / / / -&amp; ־ * ' ׳Ip
' - -.ד X י
- " - ■S H
'י ׳ ׳■ ■ •־ ״ ■ ' V C*K ■־■’ N;־
<h4>‘׳״־ 7%</h4>
J . ~* ■ '. • - ״- נ- jg T«y\־ .fe.-•
כתי״ק (?) בכתב רש״י של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א
המעיד על רכישת הספר יחד עם ספרי האלפס בכתי״ק הרמ״א זצ״ל לספרים קדושים אלו שקיבל בעל-פה מאבותיו הקדושים זיע״א, ומסופר כי כשביקר אצל מרן אדמוה״ז זיע״א אחד מגדולי החסידים, הרב החסיד רבי אייזיק מאוועס מבריסק ז״ל ״הראה לו הזוהר מהבעש"ט ששלחו לו, והראה לו שערות מהבעש״ט שהיו מונחים שם... ואמר לו שיודע המקום בזוה״ק שמשם נפטר הבעש״ט לבית עולמו ושבק חיים לכל ישראל" (כתבי ר״י שוב, חלק ב, אות שנס). (על השערות
<h4>הקדושות - ברשימת החפצים הקדושים)</h4>
כנראה שרבותינו הקוה״ט זיע״א ייחסו סגולה לפעול ישועות בכח קדושת ספרי הזוהר של מרן הבעש״ט זיע״א, ובעת שמרן אדמו״ר הצעיר זיע״א ערך את נסיעתו האחרונה לטריסקאוויץ, שם עמד כידוע במאבק איתנים נגד הס״מ וכת דיליה, לקח עמו אחדים מהחפצים היקרים שהיו ספונים בחצר הקודש, ובתוכם ספרי הזוהר של מרן הבעש״ט זיע״א. (אגרות שפירין, מונקאטש, ברוקלין תשמ״ג עמי תלח, מם׳ ״זכר צדיק לברכה״ קוו״ד תרח״ץ לרבי שלמה צוקער אבד״ק האלאס ז״ל. וראה גם במכתב הרה״ק רבי שם קלינברג זצ״ל להרה״ק רבי חיים יעקב סאפרין מקאמרנא זיע״א באות כט).
גם מרן אדמו״ר ״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א נזקק לנוח קדושתם של ספרי הזוהר הקדושים לפעול ישועות, ובנו מרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א סיפר כי מצא קויטיל שאביו הקוה״ט זיע״א הטמין בין דפי ספרי הזוהר של מרן הבעש״ט זיע״א ובו שטח בקשתו להנצל מהפוגרום שכנופיות הבלחווצים ערכו בעיר סטאלין בשנת תרע״ט. (כתבי קודש, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשנ״ה, עמ׳ מז)
2. טור עם כתב-יד-קדשו של מרן הבית יוסף זצ״ל.
נראה כי נשלח לרבותינו הקוה״ט על-ידי החסידים מארץ־הקודש, כי כנראה
<h4>עיה״ק צפת״ו המקור לטור זה</h4>
3. סדור שהיה שייך למרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי״ד.
מופיע באות ו׳ ברשימת ר״נ לוין ז״ל מסטאלין משנת תר״ץ: ״סידור מהרה״ק ר״ש קארלינר ז״ל״, ואילו ברשימת אחד החסידים הוא מתאר את כניסתו של מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין זיע״א בבית-מדרשו בקארלין ביום ב׳ דר״ה תרפ״ט: ״אדמו״ר שליט״א נכנס... והיה לבוש הקיטיל מהסבא קדישא מסטולין, ואחז בידו האחת את השופרות של בעל מקדש מלך, ושל אדמו״ר הצעיר זצ״ל, ובידו השניה אחז שני הסידור, א׳ של הרה״ק מאבריטש, ב׳ של הרה״ק ר״ש מקארלין זיע״א, •ומראהו כלפיד אש..." (קובץ מאמרים בענין נסיעה לצדיק, (פנימי), חבורת הבחורים המסתופפים בצל כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, אלול תשד״מ, עמ׳ עד). (יתכן כי היו שני סידורים ממרן הרש״ק זיע״א הי״ד, ואולי היה רק סידור אחד שספון היה באוצר חצר הקודש בסטאלין, ומרן אדמו״ר הרא״א מקארלין זיע״א הי״ד לקחו רק לראש השנה והחזירו לאחר מכן ל״אוצר״ בסטאלין).
W-
מ1יןע./עעי-:*
מזרחי עם חתימת הרב החיד״א ובנו רבי רפאל ישעיה זצ״ל
הספון באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 487
4. רשב״א עם חתימת הרב החיד"א זצ״ל.
הרה״ק רבי שמעון בידרמן מלעלוב-ירושלים זיע״א הביאו במתנה למרן אדמו״ר ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א, באחת מנסיעותיו ל״חצר הקודש״ בסטאלין, כשקבל מרן זיע״א את הרשב״א, דפדף את כל עמודי הספר כדי לבדוק אם רשום בכי״ק על שולי הגליון (מזקני החסידים, יתכן שזה היה בנסיעתו שערך בשנת תרנ״ח מירושלים לסטאלין, אם כי ביקר פעמים נוספות בסטאלין אך אלו היו בעת שבתו בקראקא שבגאליציה).
5. תהלים שהיה שייך להרה״ק רבי לייב הכהן מפולנאה זיע״א. 6. קדושת לוי שהיה שייך להרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א.
כנראה דפוס ראשון סלאוויטא תקנ״ח, כי המהדורה השניה נדפסה בזאלקווא בשנת תקס״ו - אחר הסתלקות הרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א.
7. חק לישראל (במספר כרכים(?)) שהיו שייכים להרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א. 8. סדור תפלה שהיה מתפלל בו מרן אדמוה״ז זיע״א בימות החול. 9. תהלים שהיה שייך להרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א.
10. מגיני ארץ שהיו שייכים להרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א.
ספרים אלו של הרה״ק מקאליסק זיע״א הובאו כנראה על-ידי החסידים מארץ-הקודש.
11. אלפסין עם כתב-יד-קודש של הרמ״א זצ״ל.
דפוס וינציה תפ״ב (רשימת רבינוביץ). נרכש על-ידי מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א בעת שהותו בעיר דרוהביטש, כנראה באחד מביקוריו על ציון אביו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א שמנו״כ שם, יחד עם ספר כתב-יד בקבלה, שעליו רשום בכתב רש"י (כנראה כתי״ק של מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א) ״כתי׳ קודש מאיזה צדיק שקניתי בדארהאבוטש עם אלפסין המוגהים בכת״י רמ״א ז״ל״.
12. ראשית חכמה שהיה שייך להרה״ק רבי משה מקיטוב זיע״א
13. שני לוחות הברית שהיה שייך להרה״ק רבי משה מקיטוב זיע״א
14. סדור שהיה שייך לרבי אהרן מקאמניץ זצ״ל is. חק לישראל (במספר כרכים (?)) שהיו שייכים להרה״ק רבי חיים מטשרנוביץ זיע״א בעל באר מים חיים.
כנראה שהובאו על-ידי החסידים מארץ־הקודש. 16. סידור דפוס אמשטרדם מצופה בזהב שנדפס במאה הרביעית למנינינו.
נשלח למרן אדמוה״ז זיע״א על-ידי הרב החסיד ר׳ יצחק בן הרב החסיד ר׳ מרדכי אברהם ז״ל מעיה״ק ירושלים ת"ו (מטה אהרן, חסידי קארלין בירושלים, להרה״ח ר׳ אהרן הויזמן הי״ו, עם׳ נ)
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין השתמשות בנדבת מומר לתיקון בית הכנסת</h3>
1 שאלה כעין זו נדון בכמה פוסקים ובנו״כ השו״ע וכמו שיבואר להלן, ויעויין עוד בשדי חמד מערכת מ״ם כלל קנ״ו שדן בזה בארוכה, ויש לציין דבנ״ד יש עוד צד לדיין, שיש בו כדי לשנות הפסק, דכיון דהשאלה
<h3>ילקוט יד החזקה (ח) ספר אהבה</h3>
1 מובא להלן בפנים.
2 סעיף ר, וחמורה מספר תורה, שעיקר מצותה דוקא על דוכסוסטוס ואם כתבה על הקלף כשרה, ור״י פסל אם כתבה על הגויל, וא״א ז״ל הכשיר כמו על הקלף, לכן טוב לכותבה בכל דבר שמשתמרת בו יותר, ובשו״ע שם סעיף ו׳ כתבה על הקלף או על הגויל כשרה, לא אמרו דוכסוסטוס אלא למצוה, והרמ״א מוסיף וקלפים שלנו כשרים לכל.
3 תוס׳ מנחות דף ל׳ ע״א ד״ה אם הגיה בו אפי׳ אות אחת, פירוש בספר תורה שלקח מן השוק לא נחשב עוד כחוטף מצוה שהיה אצל חבירו בעבירה שהיה משהה ספר שאינו מוגה ומעלין על זה כאילו כתבו ע״כ.
4 וכן מוכח מלשון המשנה (סנהדרין כא;) שהוא כלשון הרמב"ם יוצא למלחמה מוציאה עמו נכנס הוא מכניסה עמו, יושב בדין היא עמו, מיסב היא כנגדו, מלשונות אלו משמע שאינה קשורה בזרועו ממש
14 והאצבע הוא הבינוני, לא היותר גם שבבני אדם ולא היותר דק אלא מה שבין הגס אל הדק עי״ש.
15 והרבה הועלנו בזה לכוין האורך עם הווחב, כדי שלא נטעה בשעווות דקות ארוכות או קצוות עבות, אלא בינוניות מתייחסות האורך והרוחב.
16 להשלמת החסרונות בדברי רבינו עיין בכ״מ שדבריו הביא כאן.
<h3>כקנםא דחצי נזק בשור תם, ובעור כמה עניינים בהלכה</h3>
6 כתובות דף כ״ט ע״א.
7 וראה עוד בס׳ ״אבי עזרי״ (קמא הל׳ גניבה פ״ג ה״ח) מה שהביא מרבו הגה״ק ר׳ יחזקאל ברשטיין זצ״ל (בעל ״דברי יחזקאל״) בגדר חיוב קנס, ובמש"כ שם.
8 ע״ב ד״ה הלוקח לולב.
9 ע״ב ד״ה בג׳ דרכים.
10 סימן תקפ״ז ס״א ד״ה ואם, ע״ש שכתב שלפי שיטות הראשונים שאם תקע בתחילה כשיעור אף שגמר התקיעה היה בפסול מ״מ יוצא [ודיעה זו הובאה בשו״ע שם סעיף ג׳ בשם יש אומרים]! ״ולס״ד דגמרא אף בלא היה שיעור תקיעה יצא״.
12 דף ס״ז ע״ב ד"ה, המוכר שדהו לפירות.
13 משנה ב׳.
14 חושן משפט סימן רי״ב ס״ק י״א.-ט״ו דמפורש דגם בדקל לפירות נחלקו ר״י ור״ל.
15 דבפשוטו אין לו אלא קנין דקל לפירות, ואפ״ה קנין פירות דבעל תלוי במחלוקת ר״י ור״ל.
16 דף ס״ו ע״ב.
17 שם ד״ה ולביתך.
<h3>ועבדיו בקרבן פסח</h3>
1 שו״מ בישרש יעקב שכתב כדברינו.
2 כמו שפסק הרמב״ם בהלכות ק״פ פ״ב הי"ד, והוא כדעת רבנן בגמרא פסחים עת,ב ודלא כרבי נתן דס״ל דאכילת פסחים לא מעכבא. והאמת הוא דבכה"ג דהכא גם לפי רבי נתן האכילה מעכבת שהרי גם לפי ר״נ בעינן גברא דחזי לאכילה כמבואר שם בגמרא [זולת לפי רבי אלעזר עיי״ש ברש״י ד"ה ור׳ נתן היא], וכאן הרי הגברא לא חזי לאכילה שהרי ערלת בנו מעכבתו.
5 וכמו שביארנו לעיל אות ג וזהו דוקא כשהגדיל, דאם רק בקטנותו היה ראוי למילה בין כה לא חשיב עול, עיי״ש.
6 וכפי מה שפירש״י בשבת כתב גם המחבר בשו״ע או״ח (שלא ס״ו) וז״ל: אם לא הביא איזמל למילה מערב שבת לא יביאנו בשבת אפילו במקום שאין בו אלא איסור דרבנן שהעמידו חכמים דבריהם במקום כרת. [והכוונה היא. דחכמים העמידו דבריהם אפילו במקום מצוה חמורה כמילה שיש בעצמותה כרת אם אינו מל א״ע כשהגדיל].
7 וראיתי להגרמ״ד פלאצקי ז״ל בספרו חמדת ישראל בקונטרס תורה אור אות כז, שהקשה קושיא זו מדנפשיה, וכתב: והוא פלא, וכבר הצעתי זה לפני גדולי דורינו שליט״א ואמרו כי הוא תמיה גדולה על הר״מ ז״ל״. ועיין שם מש״כ לפלפל לתרץ הקושיא.
8 ובמנ״ח (יז, סק״ט) כתב: ״ויש עוד הרבה אוקימתות והר״מ כאן פ״ט ה״ט הביא קצת אוקימתות״. ולכאורה ר״ל לומר דאין כוונת הרמב״ם בדוקא אלא דהזכיר רק חלק מהאוקימתות שאמרו בגמרא. אמנם דחוק לומר כן דהרי הרמב״ם דילג על האוקימתא דהיו חבושין והזכיר את האוקימתא דטומטום שנקרע שאמרו בגמרא אחרי האוקימתא דהיו חבושין. ומש״כ המנ״ח (ב,סק״ד) בתוך דבריו: ״כגון שחלצתו תמה וכוי ויש עוד אוקימתות והובאו בר״מ פ״ט מקרבן פסח ה״ט״, לא דק בלשונו דהרי הרמב״ם לא הביא את כל האוקימתות.
9 והיינו משום שהרי כל מה שבית דין חובשים הוא כדי לכופו לקיים איזה מצוה או להפרישו מאיסורא וכדומה וא״כ פשוט שבי״ד חייבים לדאוג ולראות שלא יופרע ולא יתבטל כלל מאיזו מצוה שהיא על ידי זה שחבשוהו.
10 ראה הערה 3.
11 עיין מה שכתבו בזה הלח"מ והמל"מ שם. וראה מש"כ בזה להלן.
12 הנה לפמש"כ הישר״י והאו״ש דנשבית דין חובשים חייבים הם לדאוג ולראות שלא יתבטל על-ידי-כך משום מצוה א״כ למה הוצרך הבבלי לומר הטעם בחבוש בבית האסורים דישראל כיון דאבטחינהו לצאת מפיק ליה דשארית ישראל לא יעשו עולה, תיפוק ליה דחייבים הם מן הדין להוציאו כדי שיוכל לקיים מצות אכילת פסח. אולם באמת לק״מ, דהגמרא אומרת דמשום האי טעמא דשארית ישראל וגו׳ שוחטין עליו פסח אפילו בפני עצמו, ואילו משום הא דבי״ד חייבים להוציאו כדי לקיים מצות אכילת פסח אי אפשר לשחוט עליו אלא בחבורת אחרים, דמצות אכילת הפסח מקיים אפילו בכזית אחד, ועל אכילה יותר מכזית אין בי״ד מחוייבים להניחו, וכדי להתיר לשחוט עליו אפילו בפנ״ע הוצרך דוקא להטעם דשארית ישראל וגד. עוד צ״ע לפמש״כ הישר״י והאו״ש, דהרי לפי הירושלמי מיירי מתניתין בחבוש בבית האסורים דישראל דהיינו ע״פ בית דין, א״כ למה רק בהבטיחוהו לצאת מבית האסורים, דלכאורה גם אם בית דין לא הבטיחוהו להדיא להוציאו מבית האסורים אפשר לשחוט עליו בחבורת אחרים דמן הסתם הרי יוציאוהו כיון דאסור להם לגרום שעל-ידי החבישה יתבטל ממ"ע דאכילת הפסח [ואין לומר דבאמת הוא הדין אפילו אם לא הבטיחוהו להדיא, דהרי לשון המשנה הוא ״וכן מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורים״ ומשמע דזהו רק בהבטיחוהו להדיא ולא בסתמא. וגם דלהלן בסמוך אמר בירושלמי ״בנתון חוץ לירושלים אבל
<h3>מקום הנחת תפלין של יד וענין בית של t קטן גבוה וצד</h3>
27 ופירושו של חגורה ״על לבו״ כאן הכוונה ״על בסמוך״ (דבעינן שהחגורה יפסיק בין לבו לערוה) וזאת קבלת יונתן בן עוזיאל מפי הנביאים דאי לאו הקבלה, היה לו לחגור יותר נגד הלב קמ״ל לא יחגרו ביזע
30 ולא חשש שיבוא לטעות ולומר שכוונתו לחלק הא׳ שהרי כבר אמר שאינו מקום תפילין כלל. (וזהו שב׳ המחצה״ש ״ואפשר שלבשר התפוח קורא (המ״א) ״חצי העצם״ כי הוא מתפשט כמעט כל אורך חצי עצם הסמוך לקוברו״ דהיינו חלק המגולה. ואין הפירוש ״מתפשט״ מלשון משיכה, ושהיר פשוטה ונראה בשר במקצת, אין ע״ז שם קיבורת ותפוח שאין הבשר כמין גל (כי כל גל נקרא תפוח כמוש"כ הרע״ב בפירושו של תפוח המזבח במסכת תמיד) ואין ע״ז שם קיבורת שהבשר נמוך וגם אינו מכוון נגד הלב, וזה שב• הפר״מ אין רצונו של הרמ״א לומר בראש העצם (כמו בקצה העצם) שעד שיתחיל להיות גבוה אינו בכלל מקום תפילין שאין על זה שם קיבורת כלל. לכן ובינו הרמ״א כשכתב הדין שלא להניח בחצי העליון של עצם רק להניח בראש העצם הסמוך למרפק, נתן כאן מקום לטעות ותיקנו המ״א שצ״ל רק בחצי הבשר תפוח אלא שכתב ״חצי העצם״ וכדי שלא יבאו ויאמרו שנתן גם מקום לטעות וע״ז תיקן המחצית השקל שר״ל בחצי ״הבשר תפוח״ אלא שלבסוף כתב ״שבשר התפוח מתפשט עד הקובדו״ וכדי שלא יאמרו שנתן מקום לטעות צריכין לפרש כוונתו שהוא בכפיפה דוקא ודו״ק.
31 וכן הגה״צ סקלוזנבורג זצוק״ל היה נוהג ללבוש ב׳ זוגות תפילין רש״י ור״ת וכן יבדלו לחיים הרה״ג ר׳ יצחק עבאדי שליט״א דומ״ץ בלייקוואד וכן האדמורי״ם מקאסאן ומדעש וקאמרנא.
<h3>אגדות הגאונים רבי מרדכי בנעט ורבי שמואל לנדא זצ״ל אודות בקשת המלכות לשנות נוסח התפילה וסדרי הלימוד בשנת תקפ״ג</h3>
1 ראה להלן באגרת הג״ר שמואל לנדא זצ״ל.
2 ראה דבריו של הג׳ ר״מ בנעט נגד המשכילים להלן בנספח ג למאמרינו.
3 לפני כן בש׳ תקע״ט נדפס ס׳ ׳נוגה צדקי ובו דברי כפירה מחרינר והריפורמים. ולעומת זה י״ל ס׳ ״אלה
10 תאריך זה נראה, שהוא בין האגרת הראשונה שנכתבה בב׳ אב תקפ״ג לבין האגרת השניה שנכתבה בג׳ תשרי תקפ"ד ובו כותב שכבר ערך את תשובתו למלכות.
11 תשובתו לשלטונות נדפסה במקור לועזי, ומובאת בזה בתרגום ללשה״ק.
12 הגאון רבי נפתלי בנעט זצ״ל היה, בנו השני של הג׳ ר״מ בנעט ונולד לאביו בשנת תקמ״ט בניקלשבורג, היה תלמיד אביו הג׳ וכן תלמיד הג׳ רבי ברוך פרענקל בעל ־ברוך טעם־ מלייפניק זצ"ל [שרד קונטרס של קינה והספד שערך רבי נפתלי על פטירת רבו זה] בהיותו בן כ״ז שנה הו״ל את ספרו רב הכמות והאיכות על הלכות מליחה בשם ״ברית מלח״ בהסכמת אביו הג׳ ורבו רבי בצלאל רנשבורג מפראג זצ״ל.
13 הדיינים בתקופה זו היו: הראב"ד הג׳ ר״ש לנדא, הג׳־מ רבי אלעזר פלעקלש, הג״מ רבי מיכאל בכרך זצ״ל.
14 ראה ההסכמה להלן נספח א. הסמכה זו משום מה נשמטה מרשימת ההסכמות שנרשמו ע״י ר׳ ראובן שפרבר ז״ל בספר תולדותיו של הג׳ רמ״ב ׳פאר מרדכי׳ וכן בתולדות שבראש ס׳ ״חידושי מהר״ם בנעט״ על ברכות מכון י.-ם נעיין עוד שב־בית עקד ספרים׳ לפרידכרג מזכיר עוד ס׳ שחבר ר׳ נפתלי בשם ׳תורת דת משה וישראל׳. אולם נראה שטעה בזה והוא הוא הס׳ •אמונת ישראל׳ הנ״ל.
15 ומספרו 448.
